

=== LIVRE 1 - MELPOMENE ===






Hérodote : livre IV : Melpomène (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE IV. MELPOMÈNE - Ἱστοριῶν τετάρτη 
	ἐπιγραφομένη Μελπομένη

	

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	

	III THALIE - V 
	TERPSICORE

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν τετάρτη ἐπιγραφομένη 
			Μελπομένη


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			1. Μετὰ δὲ τὴν Βαβυλῶνος αἵρεσιν 
			ἐγένετο ἐπὶ Σκύρας αὐτοῦ Δαρείου ἔλασις· ἀνθεύσης γὰρ τῆς Ἀσίης 
			ἀνδράσι καὶ χρημάτων μεγάλων συνιόντων, ἐπεθύμησε ὁ Δαρεῖος τίσασθαι 
			Σκύθας, ὅτι ἐκεῖνοι πρότεροι ἐσβαλόντες ἐς τὴν Μηδικὴν καὶ 
			νικήσαντες μάχῃ τοὺς ἀντιουμένους ὑπῆρξαν ἀδικίης. [2] Τῆς γὰρ ἄνω 
			Ἀσίης ἦρξαν, ὡς καὶ πρότερον μοι εἴρηται, Σκύθαι ἔτεα δυῶν δέοντα 
			τριήκοντα. Κιμμερίους γὰρ ἐπιδιώκοντες ἐσέβαλον ἐς τὴν Ἀσίην, 
			καταπαύσαντες τῆς ἀρχῆς Μήδους· οὗτοι γὰρ πρὶν ἢ Σκύθας ἀπικέσθαι 
			ἦρχον τῆς Ἀσίης. [3] Τοὺς δὲ Σκύθας ἀποδημήσαντας ὀκτὼ καὶ εἴκοσι 
			ἔτεα καὶ διὰ χρόνου τοσούτου κατιόντας ἐς τὴν σφετέρην ἐξεδέξατο οὐκ 
			ἐλάσσων πόνος τοῦ Μηδικοῦ· εὗρον γὰρ ἀντιουμένην σφίσι στρατιήν οὐκ 
			ὀλίγην. Αἱ γὰρ τῶν Σκυθέων γυναῖκες, ὥς σφι οἱ ἄνδρες ἀπῆσαν χρόνον 
			πολλόν, ἐφοίτεον παρὰ τοὺς δούλους. 


			2. Τοὺς δὲ δούλους οἱ Σκύθαι πάντας 
			τυφλοῦσι τοῦ γάλακτος εἵνεκεν τοῦ πίνουσι ποιεῦντες ὧδε. Ἐπεάν 
			φυσητῆρας λάβωσι ὀστεΐνους αὐλοῖσι προσεμφερεστάτους, τούτους 
			ἐσθέντες ἐς τῶν θηλέων ἵππων τά ἄρθρα φυσῶσι τοῖσι στόμασι, ἄλλοι δὲ 
			ἄλλων φυσώντων ἀμέλγουσι. Φασὶ δὲ τοῦδε εἵνεκα τοῦτο ποιέειν· τὰς 
			φλέβας τε πίμπλασθαι φυσωμένας τῆς ἵππου καὶ τὸ οὖθαρ κατίεσθαι. 


			[2] Ἔπεὰν δὲ ἀμέλξωσι τὸ γάλα, 
			ἐσχέαντες ἐς ξύλινα ἀγγήια κοῖλα καὶ περιστίξαντες κατὰ τὰ ἀγγήια 
			τοὺς τυφλοὺς δονέουσι τὸ γάλα, καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ ἐπιστάμενον 
			ἀπαρύσαντες ἡγεῦνται εἶναι τιμιώτερον, τό δ᾽ ὑπιστάμενον ἧσσον τοῦ 
			ἑτέρου. Τούτων μὲν εἵνεκα ἅπαντα τὸν ἂν λάβωσι οἱ Σκύθαι ἐκτυφλοῦσι. 
			Οὐ γὰρ ἀρόται εἰσὶ ἀλλὰ νομάδες. 


			3. Ἐκ τούτων δὴ ὦν σφι τῶν δούλων καὶ 
			τῶν γυναικῶν ἐτράφη νεότης· οἳ ἐπείτε ἔμαθον τὴν σφετέρην γένεσιν, 
			ἠντιοῦντο αὐτοῖσι κατιοῦσι ἐκ τῶν Μήδων. [2] Καὶ πρῶτα μὲν τὴν χώρην 
			ἀπετάμοντο, τάφρον ὀρυξάμενοι εὐρέαν κατατείνουσαν ἐκ τῶν Ταυρικῶν 
			ὀρέων ἐς τὴν Μαιῆτιν λίμνην, τῇ περ ἐστὶ μεγίστη· μετά γε 
			πειρωμένοισι ἐσβάλλειν τοῖσι Σκύθῃσι ἀντικατιζόμενοι ἐμάχοντο. [3] 
			Γινομένης δὲ μάχης πολλάκις καί οὐ δυναμένων οὐδὲν πλέον ἔχειν τῶν 
			Σκυθέων τῇ μάχῃ, εἷς αὐτῶν ἔλεξε τάδε. « Οἷα ποιεῦμεν, ἄνδρες 
			Σκύθαι· δούλοισι τοῖσι ἡμετέροισι μαχόμενοι αὐτοί τε κτεινόμενοι 
			ἐλάσσονες γινόμεθα καὶ ἐκείνους κτείνοντες ἐλασσόνων τὸ λοιπὸν 
			ἄρξομεν. [4] Νῦν ὦν μοι δοκέει αἰχμὰς μὲν καὶ τόξα μετεῖναι, λαβόντα 
			δὲ ἕκαστον τοῦ ἵππου τὴν μάστιγα ἰέναι ἆσσον αὐτῶν. Μέχρι μὲν γὰρ 
			ὥρων ἡμέας ὅπλα ἔχοντας, οἳ δὲ ἐνόμιζον ὅμοιοί τε καί ἐξ ὁμοίων ἡμῖν 
			εἶναι· ἐπεὰν δὲ ἴδωνται μάστιγας ἀντὶ ὅπλων ἔχοντας, μαθόντες ὡς 
			εἰσὶ ἡμέτεροι δοῦλοι καὶ συγγνόντες τοῦτο. Οὐκ ὑπομενέουσι ». 


			4. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Σκύθαι ἐποίευν 
			ἐπιτελέα· οἳ δὲ ἐκπλαγέντες τῷ γινομένῳ τῆς μάχης τε ἐπελάθοντο καὶ 
			ἔφευγον. Οὕτω οἱ Σκύθαι τῆς τε Ἀσίης ἧρξαν καὶ ἐξελασθέντες αὖτις 
			ὑπὸ Μήδων κατῆλθον τρόπῳ τοιούτῳ ἐς τὴν σφετέρην. Τῶνδε εἵνεκα ὁ 
			Δαρεῖυς τίσασθαι βουλόμενος συνήγειρε ἐπ᾽ αὐτοὺς στράτευμα. 


			5. Ὣς δὲ Σκύθαι λέγουσι, νεώτατον 
			πάντων ἐθνέων εἶναι τὸ σφέτερον, τοῦτο δὲ γενέσθαι ὧδε. 


			Ἄνδρα γενέσθαι πρῶτον ἐν τῇ γῆ ταύτῃ 
			ἐούσῃ ἐρήμῳ τῳ οὔνομα εἶναι Ταργιτάον· τοῦ δὲ Ταργιτάου τούτου τοὺς 
			τοκέας λέγουσι εἶναι, ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες, λέγουσι δ᾽ ὦν, Δία 
			τε καὶ Βορυσθένεος τοῦ ποταμοῦ θυγατέρα. [2] Γένεος μὲν τοιούτου δὴ 
			τινος γενέσθαι τὸν Ταργιτάον, τούτου δὲ γενέσθαι παῖδας τρεῖς, 
			Λιπόξαϊν καὶ Ἀρπόξαϊν καὶ νεώτατον Κολάξαιν. [3] Ἔπὶ τούτων ἀρχόντων 
			ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φερομένα χρύσεα ποιήματα, ἄροτρόν τε καὶ ζυγόν καὶ 
			σάγαριν καὶ φιάλην, πεσεῖν ἐς τὴν Σκυθικήν· καὶ τῶν ἰδόντα πρῶτον 
			τὸν πρεσβύτατον ἆσσον ἰέναι βουλόμενον αὐτὰ λαβεῖν, τὸν δὲ χρυσόν 
			ἐπιόντος καίεσθαι. [4] Ἀπαλλαχθέντος δὲ τούτου προσιέναι τὸν 
			δεύτερον, καὶ τὸν αὖτις ταὐτὰ ποιέειν. Τοὺς μὲν δὴ καιόμενον τὸν 
			χρυσὸν ἀπώσασθαι, τρίτῳ δὲ τῷ νεωτάτῳ ἐπελθόντι κατασβῆναι, καὶ μιν 
			ἐκεῖνον κομίσαι ἐς ἑωυτοῦ· καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἀδελφεοὺς πρὸς 
			ταῦτα συγγνόντας τὴν βασιληίην πᾶσαν παραδοῦναι τῷ νεωτάτῳ. 


			6. Ἀπὸ μὲν δὴ Λιποξάιος γεγονέναι 
			τούτους τῶν Σκυθέων οἳ Αὐχάται γένος καλέονται, ἀπὸ δὲ τοῦ μέσου 
			Ἀρποξάιος οἳ Κατίαροί τε καὶ Τράσπιες καλέονται, ἀπὸ δὲ τοῦ νεωτάτου 
			αὐτῶν τοῦ βασιλέος οἳ καλέονται Παραλάται· [2] Σύμπασι δὲ εἶναι 
			οὔνομα Σκολότους, τοῦ βασιλέος ἐπωνυμίην. Σκύθας δὲ Ἕλληνες 
			ὠνόμασαν. 


			7. Γεγονέναι μέν νυν σφέας ὧδε λέγουσι 
			οἱ Σκύθαι, ἔτεα δὲ σφίσι ἐπείτε γεγόνασι τὰ σύμπαντα λέγουσι εἶναι 
			ἀπὸ τοῦ πρώτου βασιλέος Ταργιτάου ἐς τὴν Δαρείου διάβασιν τὴν ἐπὶ 
			σφέας χιλίων οὐ πλέω ἀλλὰ τοσαῦτα. Τὸν δὲ χρυσόν τοῦτον τὸν ἱρὸν 
			φυλάσσουσι οἱ βασιλέες ἐς τὰ μάλιστα, καὶ θυσίῃσι μεγάλῃσι 
			ἱλασκόμενοι μετέρχονται ἀνὰ πᾶν ἔτος. [2] Ὃς δ᾽ ἂν ἔχων τὸν χρυσὸν 
			τὸν ἱρὸν ἐν τῇ ὁρτῇ ὑπαίθριος κατακοιμηθῇ, οὗτος λέγεται ὑπὸ Σκυθέων 
			οὐ διενιαυτίζειν. Δίδοσθαι δέ οἱ διὰ τοῦτο ὅσα ἂν ἵππω ἐν ἡμέρῃ μιῇ 
			περιελάσῃ αὐτὸς. Τῆς δὲ χώρης ἐούσης μεγάλης τριφασίας τὰς βασιληίας 
			τοῖσι παισὶ τοῖσι ἑωυτοῦ καταστήσασθαι Κολάξαιν, καὶ τουτέων μίαν 
			ποιῆσαι μεγίστην, ἐν τῇ τὸν χρυσὸν φυλάσσεσθαι. [3] Τὰ δὲ κατύπερθε 
			πρὸς βορέην λέγουσι ἄνεμον τῶν ὑπεροίκων τῆς χώρης οὐκ οἷὰ τε εἶναι 
			ἔτι προσωτέρω οὔτε ὁρᾶν οὔτε διεξιέναι ὑπὸ πτερῶν κεχυμένων· πτερῶν 
			γὰρ καὶ τήν γῆν καὶ τὸν ἠέρα εἶναι πλέον, καὶ ταῦτα εἶναι τὰ 
			ἀποκληίοντα τὴν ὄψιν. 


			8. Σκύθαι μὲν ὧδε ὕπερ σφέων τε αὐτῶν 
			καὶ τῆς χώρης τῆς κατύπερθε λέγουσι, « Ἑλλήνων δὲ οἱ τὸν Πόντον 
			οἰκέοντες ὧδε. Ἡρακλέα ἐλαύνοντα τὰς Γηρυόνεω βοῦς ἀπικέσθαι ἐς γῆν 
			ταύτην ἐοῦσαν ἐρήμην, ἥντινα νῦν Σκύθαι νέμονται. [2] Γηρυόνεα δὲ 
			οἰκέειν ἔξω τοῦ Πόντου, κατοικημένον τὴν Ἕλληνές λέγουσι Ἐρύθειαν 
			νῆσον τὴν πρὸς Γαδείροισι τοῖσι ἔξω Ἡρακλέων στηλέων ἐπὶ τῷ Ὠκεανῷ. 
			Τὸν δὲ Ὠκεανὸν λόγῳ μὲν λέγουσι ἀπὸ ἡλίου ἀνατολέων ἀρξάμενον γῆν 
			περὶ πᾶσαν ῥέειν, ἔργῳ δὲ οὐκ ἀποδεικνῦσι. 


			[3] Ἔνθεῦτεν τόν Ἡρακλέα ἀπικέσθαι ἐς 
			τὴν νῦν Σκυθίην χώρην καλεομένην, καὶ καταλαβεῖν γὰρ αὐτὸν χειμῶνα 
			τε καὶ κρυμὸν, ἐπειρυσάμενον τὴν λεοντέην κατυπνῶσαι, τὰς δὲ οἱ 
			ἵππους τὰς ὑπὸ τοῦ ἅρματος νεμομένας ἐν τούτῳ τῳ χρόνῳ ἀφανισθῆναι 
			θείη τύχῃ. 


			9. Ὥς δ᾽ ἐγερθῆναι τὸν Ἡρακλέα, 
			δίζησθαι, πάντα δὲ τῆς χώρης ἐπεξελθόντα τέλος ἀπικέσθαι ἐς τὴν 
			Ὑλαίην καλεομένην γῆν· ἐνθαῦτα δὲ αὐτὸν εὑρεῖν ἐν ἄντρῳ μιξοπάρθενον 
			τινά, ἔχιδναν διφυέα, τῆς τὰ μὲν ἄνω ἀπὸ τῶν γλουτῶν εἶναι γυναικός, 
			τὰ δὲ ἔνερθε ὄφιος. [2] Ἰδόντα δὲ καὶ θωμάσαντα ἐπειρέσθαι μιν εἴ 
			κου ἴδοι ἵππους πλανωμένας· τὴν δὲ φάναι ἑωυτήν ἔχειν καὶ οὐκ 
			ἀποδώσειν ἐκείνῳ πρὶν ἢ οἱ μιχθῇ· τό δὲ Ἡρακλέα μιχθῆναι ἐπὶ τῷ 
			μισθῷ τούτῳ. [3] Κείνην τε δὴ ὑπερβάλλεσθαι τὴν ἀπόδοσιν τῶν ἵππων, 
			βουλομένην ὡς πλεῖστον χρόνον συνεῖναι τῷ Ἡρακλεῖ, καὶ τὸν 
			κομισάμενον ἐθέλειν ἀπαλλάσσεσθαι· τέλος δὲ ἀποδιδοῦσαν αὐτὴν εἰπεῖν 
			Ἵππους μὲν δὴ ταύτας ἀπικομένας ἐνθάδε ἔσωσα τοὶ ἐγώ, σῶστρά τε σὺ 
			παρέσχες· ἐγὼ γὰρ ἐκ σεῦ τρεῖς παῖδας ἔχω. [4] Τούτους, ἐπεὰν 
			γένωνται τρόφιες, ὃ τι χρὴ ποιέειν, ἐξηγέο σύ, εἴτε αὐτοῦ κατοικίζω 
			(χώρης γὰρ τῆσδε ἔχω τὸ κράτος αὕτη) εἴτε ἀποπέμπω παρὰ σέ ». Τὴν 
			μὲν δὴ ταῦτα ἐπειρωτᾶν, τὸν δὲ λέγουσι πρὸς ταῦτα εἰπεῖν 


			[5] « Ἐπεὰν ἀνδρωθέντας ἴδῃ τοὺς 
			παῖδας, τάδε ποιεῦσα οὐκ ἂν ἁμαρτάνοις· τὸν μὲν ἂν ὁρᾷς αὐτῶν τόδε 
			τὸ τόξον ὧδε διατεινόμενον καὶ τῳ ζωστῆρι τῷδε κατὰ τάδε ζωννύμενον, 
			τοῦτον μὲν τῆσδε τῆς χώρης οἰκήτορα ποιεῦ· ὃς δ᾽ ἂν τούτων τῶν ἔργων 
			τῶν ἐντέλλομαι λείπηται, ἔκπεμπε ἐκ τῆς χώρης. Καὶ ταῦτα ποιεῦσα 
			αὐτή τε εὐφρανέαι καὶ τὰ ἐντεταλμένα ποιήσεις. 


			10. Τὸν μὲν δὴ εἰρύσαντα τῶν τόξων τὸ 
			ἕτερον (δύο γὰρ δὴ φορέειν τέως Ἡρακλέα) καὶ τὸν ζωστῆρα προδέξαντα, 
			παραδοῦναι τὸ τόξον τε καὶ τὸν ζωστῆρα ἔχοντα ἐπ᾽ ἄκρης τῆς συμβολῆς 
			φιάλην χρυσέην, δόντα δὲ ἀπαλλάσσεσθαι. Τὴν δ᾽, ἐπεὶ οἱ γενομένους 
			τοὺς παῖδας ἀνδρωθῆναι, τοῦτο μὲν σφι οὐνόματα θέσθαι, τῷ μὲν 
			Ἀγάθυρσον αὐτῶν, τῷ δ᾽ ἑπομένῳ Γελωνόν, Σκύθην δὲ τῷ νεωτάτῳ, τοῦτο 
			δὲ τῆς ἐπιστολῆς μεμνημένην αὐτὴν ποιῆσαι τά ἐντεταλμένα. [2] Καὶ δὴ 
			δύο μὲν οἱ τῶν παίδων, τόν τε Ἀγάθυρσον καὶ τὸν Γελωνόν, οὐκ οἵους 
			τε γενομένους ἐξικέσθαι πρὸς τὸν προκείμενον ἄεθλον, οἴχεσθαι ἐκ τῆς 
			χώρης ἐκβληθέντας ὑπὸ τῆς γειναμένης, τὸν δὲ νεώτατον αὐτῶν Σκύθην 
			ἐπιτελέσαντα καταμεῖναι ἐν τῇ χωρῇ. [3] Καὶ ἀπὸ μὲν Σκύθεω τοῦ 
			Ἡρακλέος γενέσθαι τοὺς αἰεὶ βασιλέας γινομένους Σκυθέων, ἀπὸ δὲ τῆς 
			φιάλης ἔτι καὶ ἐς τόδε φιάλας ἐκ τῶν ζωστήρων φορέειν Σκύθας· τὸ δὴ 
			μοῦνον μηχανήσασθαι τὴν μητέρα Σκύθῃ. Ταῦτα δὲ Ἑλλήνων οἱ τὸν Πόντον 
			οἰκέοντες λέγουσι. 


			11. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λόγος ἔχων ὧδε, 
			τῷ μάλιστα λεγομένῳ αὐτός πρόσκειμαι, Σκύθας τοὺς νομάδας οἰκέοντας 
			ἐν τῇ Ἀσίῃ, πολέμῳ πιεσθέντας ὑπὸ Μασσαγετέων, οἴχεσθαι διαβάντας 
			ποταμὸν Ἀράξην ἐπὶ γῆν τὴν Κιμμερίην (τὴν γὰρ νῦν νέμονται Σκύθαι, 
			αὕτη λέγεται τὸ παλαιὸν εἶναι Κιμμερίων), [2] Τοὺς δὲ Κιμμερίους 
			ἐπιόντων Σκυθέων βουλεύεσθαι ὡς στρατοῦ ἐπιόντος μεγάλου, καὶ δὴ τὰς 
			γνώμας σφέων κεχωρισμένας, ἐντόνους μὲν ἀμφοτέρας, ἀμείνω δὲ τὴν τῶν 
			βασιλέων· τὴν μὲν γὰρ δὴ τοῦ δήμου φέρειν γνώμην ὡς ἀπαλλάσσεσθαι 
			πρῆγμα εἴη μηδὲ πρὸ σποδοῦ μένοντας κινδυνεύειν, τὴν δὲ τῶν βασιλέων 
			διαμάχεσθαι περὶ τῆς χώρης τοῖσι ἐπιοῦσι. [3] Οὔκων δὴ ἐθέλειν 
			πείθεσθαι οὔτε τοῖσι βασιλεῦσι τὸν δῆμον οὔτε τῷ δήμῳ τοὺς βασιλέας· 
			τοὺς μὲν δὴ ἀπαλλάσσεσθαι βουλεύεσθαι ἀμαχητὶ τὴν χωρῆν παραδόντας 
			τοῖσι ἐπιοῦσι· τοῖσι δὲ βασιλεῦσι δόξαι ἐν τῇ ἑωυτῶν κεῖσθαι 
			ἀποθανόντας μηδὲ συμφεύγειν τῷ δήμῳ, λογισαμένους ὅσα τε ἀγαθὰ 
			πεπόνθασι καὶ ὅσα φεύγοντας ἐκ τῆς πατρίδος κακὰ ἐπίδοξα 
			καταλαμβάνειν. 


			[4] Ὡς δὲ δόξαι σφι ταῦτα, διαστάντας 
			καὶ ἀριθμὸν ἴσους γενομένους μάχεσθαι πρὸς ἀλλήλους. Καὶ τοὺς μὲν 
			ἀποθανόντας πάντας ὑπ᾽ ἑωυτῶν θάψαι τὸν δῆμον τῶν Κιμμερίων παρὰ 
			ποταμὸν Τύρην (καί σφεων ἔτι δῆλος ἐστὶ ὁ τάφος), θάψαντας δὲ οὕτω 
			τὴν ἔξοδον ἐκ τῆς χώρης ποιέεσθαι· Σκύθας δὲ ἐπελθόντας λαβεῖν τὴν 
			χώρην ἐρήμην. 


			12. Καὶ νῦν ἔστι μὲν ἐν τῇ Σκυθικῇ 
			Κιμμέρια τείχεα, ἔστι δὲ πορθμήια Κιμμέρια, ἔστι δὲ καὶ χωρῇ οὔνομα 
			Κιμμερίη, ἔστι δὲ Βόσπορος Κιμμέριος καλεόμενος· [2] Φαίνονται δὲ οἱ 
			Κιμμέριοι φεύγοντες ἐς τὴν Ἀσίην τοὺς Σκύθας καὶ τὴν χερσόνησον 
			κτίσαντες, ἐν τῇ νῦν Σινώπη πόλις Ἑλλὰς οἴκισται. Φανεροὶ δὲ εἰσὶ 
			καὶ οἱ Σκύθαι διώξαντες αὐτοὺς καὶ ἐσβαλόντες ἐς γῆν τὴν Μηδικὴν, 
			ἁμαρτόντες τῆς ὁδοῦ· [3] Οἱ μὲν γὰρ Κιμμέριοι αἰεὶ τὴν παρὰ θάλασσαν 
			ἔφευγον, οἱ δὲ Σκύθαι ἐν δεξιῇ τὸν Καύκασον ἔχοντες ἐδίωκον ἐς οὗ 
			ἐσέβαλον ἐς γῆν τὴν Μηδικήν, ἐς μεσόγαιαν τῆς ὁδοῦ τραφθέντες. Οὗτος 
			δὲ ἄλλος ξυνὸς Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων λεγόμενος λόγος εἴρηται. 


			13. Ἔφη δὲ Ἀριστέης ὁ Καϋστροβίου ἀνὴρ 
			Προκοννήσιος ποιέων ἔπεα, ἀπικέσθαι ἐς Ἰσσηδόνας φοιβόλαμπτος 
			γενόμενος, Ἰσσηδόνων δὲ ὑπεροικέειν Ἀριμασποὺς ἄνδρας μουνοφθάλμους 
			ὕπερ δὲ τούτων τοὺς χρυσοφύλακας γρῦπας, τούτων δὲ τοὺς Ὑπερβορέους 
			κατήκοντας ἐπὶ θάλασσαν. [2] Τούτους ὦν πάντας πλὴν Ὑπερβορέων, 
			ἀρξάντων Ἀριμασπῶν, αἰεὶ τοῖσι πλησιοχώροισι ἐπιτίθεσθαι, καὶ ὑπὸ 
			μὲν Ἀριμασπῶν ἐξωθέεσθαι ἐκ τῆς χώρης Ἰσσηδόνας, ὑπὸ δὲ Ἰσσηδόνων 
			Σκύθας, Κιμμερίους δὲ οἰκέοντας ἐπὶ τῇ νοτίῃ θαλάσσῃ ὑπὸ Σκυθέων 
			πιεζομένους ἐκλείπειν τὴν χώρην. Οὕτω οὐδὲ οὗτος συμφέρεται περὶ τῆς 
			χώρης ταύτης Σκύθῃσι. 


			14. Καὶ ὅθεν μὲν ἦν Ἀριστέης ὁ ταῦτα 
			εἴπας, εἴρηκα, τὸν δὲ περὶ αὐτοῦ ἤκουον λόγον ἐν Προκοννήσῳ καί 
			Κυζίκῳ, λέξω. 


			Ἀριστέην γὰρ λέγουσι, ἐόντα τῶν ἀστῶν 
			οὐδενὸς γένος ὑποδεέστερον, ἐσελθόντα ἐς κναφήιον ἐν Προκοννήσῳ 
			ἀποθανεῖν, καὶ τόν κναφέα κατακληίσαντα τὸ ἐργαστήριον οἴχεσθαι 
			ἀγγελέοντα τοῖσι προσήκουσι τῷ νεκρῷ. [2] Ἔσκεδασμένου δὲ ἤδη τοῦ 
			λόγου ἀνὰ τὴν πόλιν ὡς τεθνεώς εἴη ὁ Ἀριστέης, ἐς ἀμφισβασίας τοῖσι 
			λέγουσι ἀπικνέεσθαι ἄνδρα Κυζικηνὸν ἥκοντα ἐξ Ἀρτάκης πόλιος, φάντα 
			συντυχεῖν τε οἱ ἰόντι ἐπὶ Κυζίκου καὶ ἐς λόγους ἀπικέσθαι. Καὶ 
			τοῦτον μὲν ἐντεταμένως ἀμφισβατέειν, τοὺς δὲ προσήκοντας τῷ νεκρῷ 
			ἐπὶ τὸ κναφήιον παρεῖναι ἔχοντας τὰ πρόσφορα ὡς ἀναιρησομένους· [3] 
			Ἀνοιχθέντος δὲ τοῦ οἰκήματος οὔτε τεθνεῶτα οὔτε ζῶντα φαίνεσθαι 
			Ἀριστέην. Μετὰ δὲ ἑβδόμῳ ἔτει φανέντα αὐτὸν ἐς Προκόννησον ποιῆσαι 
			τὰ ἔπεα ταῦτα τὰ νῦν ὑπ᾽ Ἑλλήνων Ἀριμάσπεα καλέεται, ποιήσαντα δὲ 
			ἀφανισθῆναι τὸ δεύτερον. 


			15. Ταῦτα μὲν αἱ πόλιες αὗται λέγουσι, 
			τάδε δὲ οἶδα Μεταποντίνοισι τοῖσι ἐν Ἰταλίῃ συγκυρήσαντα μετὰ τὴν 
			ἀφάνισιν τὴν δευτέρην Ἀριστέω ἔτεσι τεσσεράκοντα καὶ διηκοσίοισι, ὡς 
			ἐγὼ συμβαλλόμενος ἐν Προκοννήσῳ τε καὶ Μεταποντίῳ εὕρισκον. [2] 
			Μεταποντῖνοι φασὶ αὐτὸν Ἀριστέην φανέντα σφι ἐς τὴν χώρην κελεῦσαι 
			βωμὸν Ἀπόλλωνος ἱδρύσασθαι καὶ Ἀριστέω τοῦ Προκοννησίου ἐπωνυμίην 
			ἔχοντα ἀνδριάντα πὰρ᾽ αὐτὸν ἱστάναι· φάναι γὰρ σφι τὸν Ἀπόλλωνα 
			Ἰταλιωτέων μούνοισι δὴ ἀπικέσθαι ἐς τὴν χώρην, καὶ αὐτὸς οἱ ἕπεσθαι 
			ὁ νῦν ἐὼν Ἀριστέης· τότε δὲ, ὅτε εἵπετο τῷ θεῷ, εἶναι κόραξ. [3] Καὶ 
			τὸν μὲν εἰπόντα ταῦτα ἀφανισθῆναι, σφέας δὲ Μεταποντῖνοι λέγουσι ἐς 
			Δελφοὺς πέμψαντας τὸν θεὸν ἐπειρωτᾶν ὃ τι τὸ φάσμα τοῦ ἀνθρώπου εἴη. 
			Τὴν δὲ Πυθίην σφέας κελεύειν πείθεσθαι τῷ φάσματι, πειθομένοισι δὲ 
			ἄμεινον συνοίσεσθαι. Καὶ σφέας δεξαμένους ταῦτα ποιῆσαι ἐπιτελέα. 
			[4] Καὶ νῦν ἔστηκε ἀνδριὰς ἐπωνυμίην ἔχων Ἀριστέω παρ᾽ αὐτῷ τῷ 
			ἀγάλματι τοῦ Ἀπόλλωνος, πέριξ δὲ αὐτὸν δάφναι ἑστᾶσι· τὸ δὲ ἄγαλμα 
			ἐν τῇ ἀγορῇ ἵδρυται. Ἀριστέω μέν νυν πέρι τοσαῦτα εἰρήσθω. 


			16. Τῆς δὲ γῆς, τῆς πέρι ὅδε ὁ λόγος 
			ὅρμηται λέγεσθαι, οὐδεὶς οἶδε ἀτρεκέως ὃ τι τὸ κατύπερθε ἐστί· 
			οὐδενὸς γὰρ δὴ αὐτόπτεω εἰδέναι φαμένου δύναμαι πυθέσθαι· οὐδὲ γὰρ 
			οὐδὲ Ἀριστέης, τοῦ περ ὀλίγῳ πρότερον τούτων μνήμην ἐποιεύμην, οὐδὲ 
			οὗτος προσωτέρω Ἰσσηδόνων ἐν αὐτοῖσι τοῖσι ἔπεσι ποιέων ἔφησε 
			ἀπικέσθαι, ἀλλὰ τὰ κατύπερθε ἔλεγε ἀκοῇ, φασ᾽ Ἰσσηδόνας εἶναι τοὺς 
			ταῦτα λέγοντας. [2] Ἀλλ᾽ ὅσον μὲν ἡμεῖς ἀτρεκέως ἐπὶ μακρότατον οἷοι 
			τε ἐγενόμεθα ἀκοῇ ἐξικέσθαι, πᾶν εἰρήσεται. 


			17. Ἀπὸ τοῦ Βορυσθενειτέων ἐμπορίου 
			(τοῦτο γὰρ τῶν παραθαλασσίων μεσαίτατον ἐστὶ πάσης τῆς Σκυθίης), ἀπὸ 
			τούτου πρῶτοι Καλλιππίδαι νέμονται ἐόντες Ἕλληνές Σκύθαι, ὕπερ δὲ 
			τούτων ἄλλο ἔθνος οἳ Ἀλαζόνες καλέονται. Οὗτοι δὲ καὶ οἱ Καλλιππίδαι 
			τὰ μὲν ἄλλα κατὰ ταὐτὰ Σκύθῃσι ἐπασκέουσι, σῖτον δὲ καὶ σπείρουσι 
			καὶ σιτέονται, καὶ κρόμμυα καὶ σκόροδα καὶ φακούς καὶ κέγχρους. [2] 
			ὕπερ δὲ Ἀλαζόνων οἰκέουσι Σκύθαι ἀροτῆρες, οἳ οὐκ ἐπὶ σιτήσι 
			σπείρουσι τὸν σῖτον ἀλλ᾽ ἐπὶ πρήσι. Τούτων δὲ κατύπερθε οἰκέουσι 
			Νευροί. Νευρῶν δὲ τὸ πρὸς βορέην ἄνεμον ἔρημον ἀνθρώπων, ὅσον ἡμεῖς 
			ἴδμεν. 


			18. Ταῦτα μὲν παρὰ τὸν Ὕπανιν ποταμὸν 
			ἐστι ἔθνεα πρὸς ἑσπέρης τοῦ Βορυσθένεος· ἀτὰρ διαβάντι τὸν 
			Βορυσθένεα ἀπὸ θαλάσσης πρῶτον μὲν ᾗ Ὑλαίη, ἀπὸ δὲ ταύτης ἄνω ἰόντι 
			οἰκέουσι Σκύθαι γεωργοί, τοὺς Ἕλληνές οἱ οἰκέοντες ἐπὶ τῷ Ὑπάνι 
			ποταμῷ καλέουσι Βορυσθενεΐτας, σφέας δὲ αὐτοὺς Ὀλβιοπολίτας. [2] 
			Οὗτοι ὦν οἱ γεωργοὶ Σκύθαι νέμονται τὸ μὲν πρὸς τὴν ἠῶ ἐπὶ τρεῖς 
			ἡμέρας ὁδοῦ, κατήκοντες ἐπὶ ποταμὸν τῷ οὔνομα κεῖται Παντικάπης, τὸ 
			δὲ πρὸς βορέην ἄνεμον πλόον ἀνὰ τὸν Βορυσθένεα ἡμερέων ἕνδεκα. ἤδη 
			δὲ κατύπερθε τούτων ᾗ ἔρημος ἐστὶ ἐπὶ πολλὸν. [3] Μετὰ δὲ τὴν ἔρημον 
			Ἀνδροφάγοι οἰκέουσι, ἔθνος ἐὸν ἴδιον καὶ οὐδαμῶς Σκυθικόν. Τὸ δὲ 
			τούτων κατύπερθε ἔρημον ἤδη ἀληθέως καὶ ἔθνος ἀνθρώπων οὐδέν, ὅσον 
			ἡμεῖς ἴδμεν. 


			19. Τὸ δὲ πρὸς τὴν ἠῶ τῶν γεωργῶν 
			τούτων Σκυθέων, διαβάντι τὸν Παντικάπην ποταμόν, νομάδες ἤδη Σκύθαι 
			νέμονται, οὔτε τι σπείροντες οὐδέν οὔτε ἀροῦντες· ψιλή δέ δενδρέων ἡ 
			πᾶσα αὕτη πλήν τῆς Ὑλαίης. Οἱ δὲ νομάδες οὗτοι τὸ πρὸς τὴν ἠῶ 
			ἡμερέων τεσσέρων καὶ δέκα ὁδὸν νέμονται χώρην κατατείνουσαν ἐπὶ 
			ποταμὸν Γέρρον. 


			20. Πέρην δὲ τοῦ Γέρρου ταῦτα δὴ τὰ 
			καλεύμενα βασιλήια ἐστὶ καὶ Σκύθαι οἱ ἄριστοί τε καὶ πλεῖστοι καὶ 
			τοὺς ἄλλους νομίζοντες Σκύθας δούλους σφετέρους εἶναι· κατήκουσι δὲ 
			οὗτοι τὸ μὲν πρὸς μεσαμβρίην ἐς τὴν Ταυρικήν, τὸ δὲ πρὸς ἠῶ ἐπί τε 
			τάφρον, τὴν δὴ οἱ ἐκ τῶν τυφλῶν γενόμενοι ὤρυξαν, καὶ ἐπὶ τῆς λίμνης 
			τῆς Μαιήτιδος τὸ ἐμπόριον τὸ καλέεται Κρημνοί· τὰ δὲ αὐτῶν κατήκουσι 
			ἐπὶ ποταμὸν Τάναϊν. [2] Τὰ δὲ κατύπερθε πρὸς βορέην ἄνεμον τῶν 
			βασιληίων Σκυθέων οἰκέουσι Μελάγχλαινοι, ἄλλο ἔθνος καὶ οὐ Σκυθικὸν. 
			Μελαγχλαίνων δὲ τὸ κατύπερθε λίμναι καὶ ἔρημος ἐστὶ ἀνθρώπων, κατ᾽ 
			ὅσον ἡμεῖς ἴδμεν. 


			
  
			
  
LA SCYTHIE. -  
HERCULE. - LES GRYPHONS. - LES HYPERBORÉENS. - DESCRIPTION DE LA TERRE. -  
PEUPLE DE SCYLAX. - USAGE DE SCYTHES - ANACHARSIS. - EXPÉDITION DE DARIUS. - LE  
PONT-EUXIN. - LES AMAZONES. - LES THRACES. - LES GÈTES. - LA LIBYE. - CULTE DU  
SOLEIL, etc.
  

I.  
Après  
la prise de Babylone, Darius marcha en personne contre les Scythes. L'Asie  
était alors riche, très peuplée, et se trouvait dans l'état le plus  
florissant. Ce prince souhaitait ardemment se venger de l'insulte que les  
Scythes avaient faite les premiers aux Mèdes, en entrant à main armée dans  
leur pays, et de ce qu'après une victoire complète ils étaient devenus les  
maîtres de l'Asie supérieure pendant vingt-huit années, comme je l'ai dit  
auparavant. Ils y étaient entrés en poursuivant les Cimmériens, et en avaient  
enlevé l'empire aux Mèdes, qui le possédaient avant leur arrivée.  
Après une absence de vingt-huit ans, les Scythes avaient voulu retourner dans  
leur patrie ; mais ils n'avaient pas trouvé dans cette entreprise moins de  
difficultés qu'ils n'en avaient rencontré en voulant pénétrer en Médie. Une  
armée nombreuse était allée au-devant d'eux, et leur en avait disputé  
l'entrée ; car leurs femmes, ennuyées de la longueur de leur absence, avaient  
eu commerce avec leurs esclaves.
  

II.  
Les Scythes crèvent les yeux à tous leurs esclaves, afin de les employer à  
traire le lait, dont ils font leur boisson ordinaire. Ils ont des soufflets d'os  
qui ressemblent à des flûtes ; ils les mettent dans les parties naturelles des  
juments ; les esclaves soufflent dans ces os avec la bouche, tandis que d'autres  
tirent le lait. Ils se servent, à ce qu'ils disent, de ce moyen parce que le  
souffle fait enfler les veines des juments, et baisser leur mamelle.

			
Lorsqu'ils ont tiré le lait, ils le versent dans des vases de bois autour  
desquels ils placent leurs esclaves pour le remuer et l'agiter. Ils enlèvent la  
partie du lait qui surnage (01), la regardant comme  
la meilleure et la plus délicieuse, et celle de dessous comme la moins  
estimée. C'est pour servir à cette fonction que les Scythes crèvent les yeux  
à tous leurs prisonniers ; car ils ne sont point cultivateurs, mais nomades.
  

III.  
De ces esclaves et des femmes scythes, il était né beaucoup de jeunes gens,  
qui, ayant appris quelle était leur naissance, marchèrent au-devant des  
Scythes qui revenaient de la Médie. Ils commencèrent d'abord par couper le  
pays en creusant un large fossé depuis les monts Tauriques jusqu'au  
Palis-Maeotis, qui est d'une vaste étendue. Ils allèrent ensuite camper devant  
les Scythes qui tâchaient de pénétrer dans le pays, et les combattirent. Il y  
eut entre eux des actions fréquentes, sans que les Scythes pussent remporter le  
moindre avantage. « Scythes, que faisons-nous ? s'écria l'un d'entre eux ;  
s'ils nous tuent quelqu'un des nôtres, notre nombre diminue ; et, si nous tuons  
quelqu'un d'entre eux, nous diminuons nous-mêmes le nombre de nos esclaves.  
Laissons là, si vous m'en croyez, nos arcs et nos javelots, et marchons à eux,  
armés chacun du fouet dont il se sert pour mener ses chevaux. Tant qu'ils nous  
ont vus avec nos armes, ils se sont imaginé qu'ils étaient nés nos égaux.  
Mais quand, au lieu d'armes, ils nous verront le fouet à la main, ils  
apprendront qu'ils sont nos esclaves, et, convaincus de la bassesse de leur  
naissance, ils n'oseront plus nous résister. »
  

IV.  
Ce conseil fut suivi. Les esclaves étonnés prirent, aussitôt la fuite, sans  
songer à combattre. C'est ainsi que rentrèrent dans leur pays les Scythes,  
qui, après avoir été les maîtres de l'Asie, en avaient été chassés par  
les Mèdes. Darius leva contre eux une nombreuse armée, pour se venger de cette  
invasion.
  

V.  
Les Scythes disent que de toutes les nations du monde la leur est la plus  
nouvelle, et qu'elle commença ainsi que je vais le rapporter.

			
La Scythie était autrefois un pays désert. Le premier homme qui y naquit  
s'appelait Targitaüs. Ils prétendent qu'il était lits de Jupiter et d'une  
fille du Borysthène : cela ne me paraît nullement croyable ; mais telle est  
l'origine qu'ils rapportent. Ce Targitaüs eut trois fils l'aîné s'appelait  
Lipoxaïs, le second Arpoxaïs, et le plus jeune Colaxaïs.

			
Sous leur règne, il tomba du ciel, dans la Scythie, une charrue, un joug, une  
hache et une soucoupe d'or. L'aîné les aperçut le premier, et s'en approcha  
dans le dessein de s'en emparer ; mais aussitôt l'or devint brûlant. Lipoxaïs  
s'étant retiré, le second vint ensuite, et l'or s'enflamma de nouveau. Ces  
deux frères s'étant donc éloignés de cet or brûlant, le plus jeune s'en  
approcha, et trouvant l'or éteint, il le prit et l'emporta chez lui. Les deux  
aînés, en ayant eu connaissance, lui remirent le royaume en entier.
  

VI.  
Ceux  
d'entre les Scythes qu'on appelle Auchates sont, à ce qu'on dit, issus de  
Lipoxaïs ; ceux qu'on nomme Catiares et Traspies descendent d'Arpoxaïs, le  
second des trois frères ; et du plus jeune, qui fut roi, viennent les  
Paralates. Tous ces peuples en général s'appellent Scolotes, du surnom de leur  
roi ; mais il a plu aux Grecs de leur donner le nom de Scythes.
  

VII.  
C'est ainsi que les Scythes racontent l'origine de leur nation. ils ajoutent  
qu'à compter de cette origine et de Targitaüs, leur premier roi, jusqu'au  
temps oit Darius passa dans leur pays, il n'y a pas en tout plus de mille ans,  
mais que certainement il n'y en a pas moins. Quant à l'or sacré, les rois le  
gardent avec le plus grand soin. Chacun d'eux le fait venir tous les ans dans  
ses États, et lui offre de grands sacrifices pour se le rendre propice. Si  
celui qui a cet or en garde s'endort le jour de la fête, en plein air, il meurt  
dans l'année, suivant les Scythes ; et c'est pour le récompenser et le  
dédommager du risque qu'il court qu'on lui donne toutes les terres dont il  
peut, dans une journée, faire le tour à cheval. Le pays des Scythes étant  
très étendu, Colaxaïs le partagea en trois royaumes, qu'il donna à ses trois  
fils. Celui des trois royaumes où l'on gardait l'or tombé du ciel était le  
plus grand. Quant aux régions situées au nord et au-dessus des derniers  
habitants de ce pays, les Scythes disent que la vue ne peut percer plus avant,  
et qu'on ne peut y entrer, à cause des plumes qui y tombent de tous côtés.  
L'air en est rempli, et la terre couverte (02) ; et  
c'est ce qui empêche la vue de pénétrer plus avant.
  

VIII.  
Voilà  
ce que les Scythes disent d'eux-mêmes, et du pays situé au-dessus du leur.  
Mais les Grecs, qui habitent les bords du Pont-Euxin, racontent qu'Hercule,.  
emmenant les troupeaux de boeufs de Géryon, arriva dans le pays occupé  
maintenant par les Scythes, et qui était alors désert ; que Géryon demeurait  
par delà le Pont, dans une île que les Grecs appellent Érythie, située près  
de Gades, dans l'Océan, au delà des colonnes d'Hercule. Ils prétendent aussi  
que l'Océan commence à l'est, et environne toute la terre de ses eaux ; mais  
ils se contentent de l'affirmer sans en apporter de preuves.

			
Ils ajoutent qu'Hercule, étant parti de ce pays, arriva dans celui qu'on  
connaît aujourd'hui sous le nom de Scythie ; qu'y ayant été surpris d'un  
orage violent et d'un grand froid, il étendit sa peau de lion, s'en enveloppa,  
et s'endormit ; et que ses juments, qu'il avait détachées de son char pour  
paître, disparurent pendant son sommeil, par une permission divine.
  

IX.  
Hercule  
les chercha à son réveil, parcourut tout le pays, et arriva enfin dans le  
canton appelé Hylée. Là il trouva, dans un antre, un monstre composé de deux  
natures, femme depuis la tête jusqu'au-dessous de la ceinture, serpent par le  
reste du corps. Quoique surpris en la voyant, il lui demanda si elle n'avait  
point vu quelque part ses chevaux. « Je les ai chez moi, lui dit-elle ; mais je  
ne vous les rendrai point que vous n'ayez habité avec moi. » Hercule lui  
accorda à ce prix ce qu'elle désirait. Cette femme différait cependant de lui  
remettre ses chevaux, afin de jouir plus longtemps de sa compagnie. Hercule de  
son côté souhaitait les recouvrer pour partir incessamment. Enfin elle les lui  
rendit, et lui tint en même temps ce discours : « Vos chevaux étaient venus  
ici ; je vous les ai gardés : j'en ai reçu la récompense. J'ai conçu de vous  
trois enfants. Mais que faudra-t-il que j'en fasse, quand ils seront grands ?  
Les établirai-je dans ce pays-ci, dont je suis la souveraine ? ou voulez-vous  
que je vous les envoie ? »

			
« Quand ces enfants auront atteint l'âge viril, lui répondit Hercule, suivant  
les Grecs, en vous conduisant de la manière que je vais dire, vous ne courrez  
point risque de vous tromper. Celui d'entre vous que vous verrez bander cet arc  
comme moi et se ceindre de ce baudrier comme je fais, retenez-le dans ce pays,  
et qu'il y fixe sa demeure. Celui qui ne pourra point exécuter les deux choses  
que j'ordonne, faites-le sortir du pays. Vous vous procurerez par l'a de la  
satisfaction, et vous ferez ma volonté. »
  

X.  
Hercule, en finissant ces mots, tira l'un de ses arcs, car il en avait eu deux  
jusqu'alors, et le donna à cette femme. Il lui montra aussi le baudrier ; à  
l'endroit où il s'attachait pendait une coupe d'or : il lui en fit aussi  
présent, après quoi il partit. Lorsque ces enfants eurent atteint l'âge viril, elle nomma l'aîné Agathyrsus, le suivant Gélonus, et le plus jeune  
Scythès. Elle se souvint aussi des ordres d'Hercule, et les suivit. Les deux  
aînés, trouvant au-dessus de leurs forces l'épreuve prescrite, furent  
chassés par leur mère, et allèrent s'établir en d'autres pays. Scythès, le  
plus jeune des trois, fit ce que son père avait ordonné, et resta dans sa  
patrie. C'est de ce Scythès, fils d'Hercule, que sont descendus tous les rois  
qui lui ont succédé en Scythie ; et, jusque aujourd'hui, les Scythes ont  
toujours porté au bas de leur baudrier une coupe, à cause de celle qui était  
attachée à ce baudrier. Telle fut la chose qu'imagina sa mère en sa faveur.  
C'est ainsi que les Grecs qui habitent les bords du Pont-Euxin rapportent cette  
histoire.
  

XI.  
On en raconte encore une autre à laquelle je souscris volontiers. Les Scythes  
nomades qui habitaient en Asie, accablés par les Massagètes, avec qui ils  
étaient en guerre, passèrent l'Araxe et vinrent en Cimmérie ; car le-pays que  
possèdent aujourd'hui les Scythes appartenait autrefois, à ce que l'on dit,aux Cimmériens. Ceux-ci,les voyant fondre sur leurs terres, délibérèrent  
entre eux sur cette attaque. Les sentiments furent partagés, et tous deux  
furent extrêmes ; celui des rois était le meilleur. Le peuple était d'avis de  
se retirer, et de ne point s'exposer au hasard d'un combat contre une si grande  
multitude ; les rois voulaient, de leur côté, qu'on livrât bataille à ceux  
qui venaient les attaquer. Le peuple ne voulut jamais céder au sentiment de ses  
rois, ni les rois suivre celui de leurs sujets. Le peuple était d'avis de se  
retirer sans combattre, et de livrer le pays à ceux qui venaient l'envahir ;  
les rois, au contraire, avaient décidé qu'il valait mieux mourir dans la  
patrie que de fuir avec le peuple. D'un côté, ils envisageaient les avantages  
dont ils avaient joui jusqu'alors ; et, d'un autre, ils prévoyaient les maux,  
qu'ils auraient indubitablement à souffrir s'ils abandonnaient leur patrie.

			
Les deux partis persévérant dans leur première résolution, la discorde  
s'alluma entre eux de plus en plus. Comme ils étaient égaux en nombre, ils en  
vinrent aux mains. Tous ceux qui périrent dans cette occasion furent enterrés,  
par le parti du peuple, près du fleuve Tyras, où l'on voit encore aujourd'hui  
leurs tombeaux. Après avoir rendu les derniers devoirs aux morts, on sortit du  
pays et les Scythes, le trouvant désert et abandonné, s'en emparèrent.
  

XII.  
On trouve encore aujourd'hui, dans la Scythie, les villes de Cimmérium et de  
Porthmies Cimmériennes. On y voit aussi un pays qui retient le nom de.  
Cimmérie, et un Bosphore appelé Cimmérien. Il paraît certain que les  
Cimmériens, fuyant les Scythes, se retirèrent en Asie, et qu'ils s'établirent  
dans la presqu'île où l'on voit maintenant une ville grecque appelée Sinope.  
Il ne paraît pas moins certain que les Scythes s'égarèrent en les  
poursuivant, et qu'ils entrèrent en Médie. Les Cimmériens, dans leur fuite,  
côtoyèrent toujours la mer ; les Scythes, au contraire, avaient le Caucase à  
leur droite, jusqu'à ce que, s'étant détournés de leur chemin et ayant pris  
par le milieu des terres, ils pénétrèrent en Médie.
  

XIII.  
Cette autre manière de raconter la chose est également reçue des Grecs et des  
barbares. Mais Aristée de Proconnèse, fils de Caystrobius, écrit dans son  
poème épique (03) qu'inspiré par Phébus, il  
alla jusque chez les Issédons ; qu'au-dessus de ces peuples on trouve les  
Arimaspes, qui n'ont qu'un oeil ; qu'au delà sont les Gryplions, qui gardent  
l'or ; que plus loin encore demeurent les Hyperboréens, qui s'étendent vers la  
mer; que toutes ces nations, excepté les Hyperboréens, font continuellement la  
guerre à leurs voisins, à commencer par les Arimaspes ; que les Issédons ont  
été chassés de leur pays par les Arimaspes, les Scythes par les Issédons; et  
les Cimmériens, qui habitaient les côtes de la mer au midi, l'ont été par  
les Scythes. Ainsi Aristée ne s'accorde pas même avec les Scythes sur cette  
contrée.
  

XIV.  
On a vu de quel pays était Aristée, auteur des histoires qu'on vient de lire.  
Mais je ne dois pas passer sous silence ce que j'ai oui raconter de lui à  
Proconnèse et à Cyzique.

			
Aristée était d'une des meilleures familles de son pays ; on raconte qu'il  
mourut à Proconnèse, dans la boutique d'un foulon, où il était entré par  
hasard ; que le foulon, ayant fermé sa boutique, alla sur-le-champ avertir les  
parents du mort ; que ce bruit s'étant bientôt répandu par toute la ville, un  
Cyzicénien, qui venait d'Artacé, contesta cette nouvelle, et assura qu'il  
avait rencontré Aristée allant à Cyzique, et qu'il lui avait parlé ; que,  
pendant qu'il le soutenait fortement, les parents du mort se rendirent à la  
boutique du foulon, avec tout ce qui était nécessaire pour le porter au lieu  
de la sépulture ; mais que, lorsqu'on eut ouvert la maison, on ne trouva  
Aristée ni mort ni vif ; que, sept ans après, il reparut à Proconnèse, y fit  
ce poème épique que les Grecs appellent maintenant Arimaspies, et qu'il  
disparut pour la seconde fois. Voilà ce que disent d'Aristée les villes de  
Proconnèse et de Cyzique.
  

XV.  
Mais voici ce que je sais être arrivé aux Métapontins en Italie, trois cent  
quarante ans après qu'Aristée eut disparu pour la seconde fois, comme je le  
conjecture d'après ce que j'ai entendu dire à Proconnèse et à Métaponte.  
Les Métapontins content qu'Aristée leur ayant apparu leur commanda d'ériger  
un autel à Apollon, et d'élever près de cet autel une statue à laquelle on  
donnerait le nom d'Aristée de Proconnèse ; qu'il leur dit qu'ils étaient le  
seul peuple des Italiotes qu'Apollon eût visité ; que lui-même, qui était  
maintenant Aristée, accompagnait alors le dieu sous la forme d'un corbeau ; et  
qu'après ce discours il disparut. Les Métapontins ajoutent qu'ayant envoyé à  
Delphes demander au dieu quel pouvait être ce spectre, la Pythie leur avait  
ordonné d'exécuter ce qu'il leur avait prescrit, et qu'ils s'en trouveraient  
mieux ; et que, sur cette réponse, ils s'étaient conformés aux ordres qui  
leur avaient été donnés. On voit encore maintenant sur la place publique de  
Métaponte, près de la statue d'Apollon, une autre statue qui porte le nom  
d'Aristée, et des lauriers qui les environnent. Mais en voilà assez sur  
Aristée.
  

XVI.  
On n'a aucune connaissance certaine de ce qui est au delà du pays dont nous  
avons dessein de parler. Pour moi, je n'ai trouvé personne qui l'ait vu.  
Aristée, dont je viens de faire mention, n'a pas été an delà des Issédons,  
comme il le dit dans son poème épique. Il avoue aussi qu'il tenait des  
Issédons ce qu'il racontait des pays plus éloignés, et qu'il n'en parlait que  
sur leur rapport. Quoi qu'il en soit, nous avons porté nos recherches le plus  
loin qu'il nous a été possible, et nous allons dire tout ce que nous avons  
appris de plus certain par les récits qu'on nous a faits.
  

XVII.  
Après le port des Borysthénites, qui occupe justement le milieu des côtes  
maritimes de toute la Scythie, les premiers peuples qu'on rencontre sont les  
Callipides ; ce sont des Gréco-Scythes. Au-dessus d'eux sont les Alazons.  
Ceux-ci et les Callipides observent en plusieurs choses les mêmes coutumes que  
les Scythes; mais ils sèment du blé et mangent des oignons, de l'ail, des  
lentilles et du millet. Au-dessus des Alazons habitent les Scythes laboureurs,  
qui sèment du blé, non pour en faire leur nourriture, mais pour le vendre. Par  
delà ces Scythes on trouve les Neures. Autant que nous avons pu le savoir, la  
partie septentrionale de leur pays n'est point habitée. Voilà les nations  
situées le long du fleuve Hypanis, à l'ouest du Borysthène.
  

XVIII.  
Quand on a passé ce dernier fleuve, on rencontre d'abord l'Hylée, vers les  
côtes de la mer. Au-dessus de ce pays sont les Scythes cultivateurs. Les Grecs  
qui habitent les bords de l'Hypanis les appellent Borysthénites ; ils se  
donnent eux-mêmes le nom d'Olbiopolites. Le pays de ces Scythes cultivateurs a,  
à l'est, trois jours de chemin, et s'étend jusqu'au fleuve Panticapes ; mais  
celui qu'ils ont au nord est de onze jours de navigation, en remontant le  
Borysthène. Plus avant, on trouve de vastes déserts au delà desquels habitent  
les Androphages, nation particulière, et nullement scythe. Au-dessus des  
Androphages, il n'y a plus que de véritables déserts ; du moins n'y  
rencontre-t-on aucun peuple, autant que nous avons pu le savoir.
  

XIX.  
A  
l'est de ces Scythes cultivateurs et au delà du Panticapes, vous trouvez les  
Scythes nomades, qui ne sèment ni ne labourent. Ce pays entier, si vous en  
exceptez l'Hylée, est sans arbres. Ces nomades occupent à l'est une étendue  
de quatorze jours de chemin jusqu'au fleuve Gerrhus.
  

XX.  
Au delà du Gerrhus est le pays des Scythes  
royaux. Ces Scythes sont les plus braves et les plus nombreux ; ils regardent  
les autres comme leurs esclaves. Ils s'étendent, du côté du midi, jusqu'à la  
Tauride ; à l'est, jusqu'au fossé que creusèrent les fils des esclaves  
aveugles, et jusqu'à Cremnes, ville commerçante sur le Palus-Maeotis. Il y a  
même une partie de cette nation qui s'étend jusqu'au Tanaïs. Au nord,  
au-dessus de ces Scythes royaux, on rencontre les Mélanchlaenes, peuple qui  
n'est point scythe. Au delà des Mélanchlaenes, il n'y a, autant que nous  
pouvons le savoir, que des marais et des terres sans habitants.
  


			
		
		
			

			21. Τάναϊν δὲ ποταμὸν διαβάντι οὐκέτι 
			Σκυθική, ἀλλ᾽ ἡ μὲν πρώτη τῶν λαξίων Σαυροματέων ἐστί, οἳ ἐκ τοῦ 
			μυχοῦ ἀρξάμενοι τῆς Μαιήτιδος λίμνης νέμονται τὸ πρὸς βορέην ἄνεμον 
			ἡμερέων πεντεκαίδεκα ὁδόν, πᾶσαν ἐοῦσαν ψιλὴν καὶ ἀγρίων καὶ ἡμέρων 
			δενδρέων· ὑπεροικέουσι δὲ τούτων δευτέρην λάξιν ἔχοντες Βουδῖνοι, 
			γῆν νεμόμενοι πᾶσαν δασέαν ὕλη παντοίῃ. 


			22. Βουδίνων δὲ κατύπερθε πρὸς βορέην 
			ἐστὶ πρώτη μὲν ἔρημος ἐπ᾽ ἡμερέων ἑπτὰ ὁδόν, μετὰ δὲ τὴν ἔρημον 
			ἀποκλίνοντι μᾶλλον πρὸς ἀπηλιώτην ἄνεμον νέμονται Θυσσαγέται, ἔθνος 
			πολλὸν καὶ ἴδιον· ζῶσι δὲ ἀπὸ θήρης. [2] Συνεχέες δὲ τούτοισι ἐν 
			τοῖσι αὐτοῖσι τόποισι κατοικημένοι εἰσὶ τοῖσι οὔνομα κεῖται Ἰύρκαι, 
			καὶ οὗτοι ἀπὸ θήρης ζῶντες τρόπῳ τοιῷδε· λοχᾷ ἐπὶ δένδρεον ἀναβάς, 
			τὰ δὲ ἐστὶ πυκνὰ ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώρην· ἵππος δὲ ἑκάστῳ δεδιδαγμένος 
			ἐπὶ γαστέρα κεῖσθαι ταπεινότητος εἵνεκα ἕτοιμος ἐστὶ καὶ κύων· ἐπεὰν 
			δὲ ἀπίδῃ τὸ θηρίον ἀπὸ τοῦ δενδρέου, τοξεύσας ἐπιβὰς ἐπὶ τὸν ἵππον 
			διώκει, καὶ ὁ κύων ἔχεται, [3] Ὑπὲρ δὲ τούτων τὸ πρὸς τὴν ἠῶ 
			ἀποκλίνοντι οἰκέουσι Σκύθαι ἄλλοι, ἀπὸ τῶν βασιληίων Σκυθέων 
			ἀποστάντες καὶ οὕτω ἀπικόμενοι ἐς τοῦτον τὸν χῶρον. 


			23. Μέχρι μὲν δὴ τῆς τούτων τῶν 
			Σκυθέων χώρης ἐστὶ ἡ καταλεχθεῖσα πᾶσα πεδιάς τε γῆ καὶ βαθύγαιος, 
			τὸ δ᾽ ἀπὸ τούτου λιθώδης τ᾽ ἐστὶ καὶ τρηχέα. [2] Διεξελθόντι δὲ καὶ 
			τῆς τρηχέης χώρης πολλὸν οἰκέουσι ὑπώρεαν ὀρέων ὑψηλῶν ἄνθρωποι 
			λεγόμενοι εἶναι πάντες φαλακροὶ ἐκ γενετῆς γινόμενοι, καὶ ἔρσενες 
			καὶ θήλεαι ὁμοίως, καὶ σιμοὶ καὶ γένεια ἔχοντες μεγάλα, φωνὴν δὲ 
			ἰδίην ἱέντες, ἐσθῆτι δὲ χρεώμενοι Σκυθικῇ, ζῶντες δὲ ἀπὸ δενδρέων. 
			[3] Ποντικὸν μὲν οὔνομα τῷ δενδρέῳ ἀπ᾽ οὗ ζῶσι, μέγαθος δὲ κατὰ 
			συκέην μάλιστά κῃ. Καρπὸν δὲ φορέει κυάμῳ ἴσον, πυρῆνα δὲ ἔχει. 
			Τοῦτο ἐπεὰν γένηται πέπον, σακκέουσι ἱματίοισι, ἀπορρέει δὲ ἀπ᾽ 
			αὐτοῦ παχὺ καὶ μέλαν· οὔνομα δὲ τῷ ἀπορρέοντι ἐστὶ ἄσχυ· τοῦτο καὶ 
			λείχουσι καὶ γάλακτι συμμίσγοντες πίνουσι, καὶ ἀπὸ τῆς παχύτητος 
			αὐτοῦ τῆς τρυγὸς παλάθας συντιθεῖσι καὶ ταύτας σιτέονται. [4] 
			Πρόβατα γάρ σφι οὐ πολλά ἐστι. Οὐ γάρ τι σπουδαῖαι αἱ νομαὶ αὐτόθι 
			εἰσί. 


			Ὑπὸ δενδρέῳ δὲ ἕκαστος κατοίκηται, τὸν 
			μὲν χειμῶνα ἐπεὰν τὸ δένδρεον περικαλύψῃ πίλῳ στεγνῷ λευκῷ, τὸ δὲ 
			θέρος ἄνευ πίλου. [5] Τούτους οὐδεὶς ἀδικέει ἀνθρώπων· ἱροὶ γὰρ 
			λέγονται εἶναι· οὐδέ τι ἀρήιον ὅπλον ἐκτέαται. Καὶ τοῦτο μὲν τοῖσι 
			περιοικέουσι οὗτοι εἰσὶ οἱ τὰς διαφορὰς διαιρέοντες, τοῦτο δὲ ὃς ἂν 
			φεύγων καταφύγῃ ἐς τούτους, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀδικέεται· οὔνομα δέ σφι 
			ἐστὶ Ἀργιππαῖοι. 


			24. Μέχρι μέν νυν τῶν φαλακρῶν τούτων 
			πολλὴ περιφανείη τῆς χώρης ἐστὶ καὶ τῶν ἔμπροσθε ἐθνέων· καὶ γὰρ 
			Σκυθέων τινὲς ἀπικνέονται ἐς αὐτούς, τῶν οὐ χαλεπόν ἐστι πυθέσθαι 
			καὶ Ἑλλήνων τῶν ἐκ Βορυσθένεος τε ἐμπορίου καὶ τῶν ἄλλων Ποντικῶν 
			ἐμπορίων· Σκυθέων δὲ οἳ ἂν ἔλθωσι ἐς αὐτούς, δι᾽ ἑπτὰ ἑρμηνέων καὶ 
			δι᾽ ἑπτὰ γλωσσέων διαπρήσσονται. 


			25. Μέχρι μὲν δὴ τούτων γινώσκεται, τὸ 
			δὲ τῶν φαλακρῶν κατύπερθε οὐδεὶς ἀτρεκέως οἶδε φράσαι. ὄρεα γὰρ 
			ὑψηλὰ ἀποτάμνει ἄβατα καὶ οὐδείς σφεα ὑπερβαίνει. Οἱ δὲ φαλακροὶ 
			οὗτοι λέγουσι, ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες, οἰκέειν τὰ ὄρεα αἰγίποδας 
			ἄνδρας, ὑπερβάντι δὲ τούτους ἀνθρώπους ἄλλους οἳ τὴν ἑξάμηνον 
			κατεύδουσι. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐνδέκομαι τὴν ἀρχήν, [2] ἀλλὰ τὸ μὲν πρὸς 
			ἠῶ τῶν φαλακρῶν γινώσκεται ἀτρεκέως ὑπὸ Ἰσσηδόνων οἰκεόμενον, τὸ 
			μέντοι κατύπερθε πρὸς βορέην ἄνεμον οὐ γινώσκεται οὔτε τῶν φαλακρῶν 
			οὔτε τῶν Ἰσσηδόνων, εἰ μὴ ὅσα αὐτῶν τούτων λεγόντων. 


			26. Νόμοισι δὲ Ἰσσηδόνες τοῖσιδε 
			λέγονται χρᾶσθαι. Ἐπεὰν ἀνδρὶ ἀποθάνῃ πατήρ, οἱ προσήκοντες πάντες 
			προσάγουσι πρόβατα, καὶ ἔπειτα ταῦτα θύσαντες καὶ καταταμόντες τὰ 
			κρέα κατατάμνουσι καὶ τὸν τοῦ δεκομένου τεθνεῶτα γονέα, ἀναμίξαντες 
			δὲ πάντα τὰ κρέα δαῖτα προτίθενται· [2] Τὴν δὲ κεφαλὴν αὐτοῦ 
			ψιλώσαντες καὶ ἐκκαθήραντες καταχρυσοῦσι καὶ ἔπειτα ἅτε ἀγάλματι 
			χρέωνται, θυσίας μεγάλας ἐπετείους ἐπιτελέοντες. Παῖς δὲ πατρὶ τοῦτο 
			ποιέει, κατά περ Ἕλληνες τὰ γενέσια. ἄλλως δὲ δίκαιοι καὶ οὗτοι 
			λέγονται εἶναι, ἰσοκρατέες δὲ ὁμοίως αἱ γυναῖκες τοῖσι ἀνδράσι. 


			27. Γινώσκονται μὲν δὴ καὶ οὗτοι, τὸ 
			δὲ ἀπὸ τούτων τὸ κατύπερθε Ἰσσηδόνες εἰσὶ οἱ λέγοντες μουνοφθάλμους 
			ἀνθρώπους καὶ χρυσοφύλακας γρῦπας εἶναι· παρὰ δὲ τούτων Σκύθαι 
			παραλαβόντες λέγουσι, παρὰ δὲ Σκυθέων ἡμεῖς οἱ ἄλλοι νενομίκαμεν καὶ 
			ὀνομάζομεν αὐτοὺς σκυθιστὶ Ἀριμασπούς· ἄριμα γὰρ ἓν καλέουσι Σκύθαι, 
			σποῦ δὲ ὀφθαλμόν. 


			28. Δυσχείμερος δὲ αὕτη ἡ καταλεχθεῖσα 
			πᾶσα χώρη οὕτω δή τι ἐστί, ἔνθα τοὺς μὲν ὀκτὼ τῶν μηνῶν ἀφόρητος 
			οἷος γίνεται κρυμός, ἐν τοῖσι ὕδωρ ἐκχέας πηλὸν οὐ ποιήσεις, πῦρ δὲ 
			ἀνακαίων ποιήσεις πηλόν· ἡ δὲ θάλασσα πήγνυται καὶ ὁ Βόσπορος πᾶς ὁ 
			Κιμμέριος, καὶ ἐπὶ τοῦ κρυστάλλου οἱ ἐντὸς τάφρου Σκύθαι 
			κατοικημένοι στρατεύονται καὶ τὰς ἁμάξας ἐπελαύνουσι πέρην ἐς τοὺς 
			Σίνδους. [2] Οὕτω μὲν δὴ τοὺς ὀκτὼ μῆνας διατελέει χειμὼν ἐών, τοὺς 
			δ᾽ ἐπιλοίπους τέσσερας ψύχεα αὐτόθι ἐστί. Κεχώρισται δὲ οὗτος ὁ 
			χειμὼν τοὺς τρόπους πᾶσι τοῖσι ἐν ἄλλοισι χωρίοισι γινομένοισι 
			χειμῶσι, ἐν τῷ τὴν μὲν ὡραίην οὐκ ὕει λόγου ἄξιον οὐδέν, τὸ δὲ θέρος 
			ὕων οὐκ ἀνιεῖ· [3] Βρονταί τε ἦμος τῇ ἄλλῃ γίνονται, τηνικαῦτα μὲν 
			οὐ γίνονται, θέρεος δὲ ἀμφιλαφέες· ἢν δὲ χειμῶνος βροντὴ γένηται, ὡς 
			τέρας νενόμισται θωμάζεσθαι. ὣς δὲ καὶ ἢν σεισμὸς γένηται ἤν τε 
			θέρεος ἤν τε χειμῶνος ἐν τῇ Σκυθικῇ, τέρας νενόμισται. [4] ἵπποι δὲ 
			ἀνεχόμενοι φέρουσι τὸν χειμῶνα τοῦτον, ἡμίονοι δὲ οὐδὲ ὄνοι οὐκ 
			ἀνέχονται ἀρχήν· τῇ δὲ ἄλλῃ ἵπποι μὲν ἐν κρυμῷ ἑστεῶτες 
			ἀποσφακελίζουσι, ὄνοι δὲ καὶ ἡμίονοι ἀνέχονται. 


			29. Δοκέει δέ μοι καὶ τὸ γένος τῶν 
			βοῶν τὸ κόλον διὰ ταῦτα οὐ φύειν κέρεα αὐτόθι· μαρτυρέει δέ μοι τῇ 
			γνώμῃ καὶ Ὁμήρου ἔπος ἐν Ὀδυσσείῃ ἔχον ὧδε, 


			καὶ Λιβύην, ὅθι τ᾽ ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ 
			τελέθουσι,


			ὀρθῶς εἰρημένον, ἐν τοῖσι θερμοῖσι 
			ταχὺ παραγίνεσθαι τὰ κέρεα, ἐν δὲ τοῖσι ἰσχυροῖσι ψύχεσι ἢ οὐ φύειν 
			κέρεα τὰ κτήνεα ἀρχὴν ἡ φύοντα φύειν μόγις. 


			30. Ἐνθαῦτα μέν νυν διὰ τὰ ψύχεα 
			γίνεται ταῦτα. Θωμάζω δέ (προσθήκας γὰρ δή μοι ὁ λόγος ἐξ ἀρχῆς 
			ἐδίζητο) ὅτι ἐν τῇ Ἠλείῃ πάσῃ χώρῃ οὐ δυνέαται γίνεσθαι ἡμίονοι, 
			οὔτε ψυχροῦ τοῦ χώρου ἐόντος οὔτε ἄλλου φανεροῦ αἰτίου οὐδενός. Φασὶ 
			δὲ αὐτοὶ Ἠλεῖοι ἐκ κατάρης τευ οὐ γίνεσθαι σφίσι ἡμιόνους, [2] ἀλλ᾽ 
			ἐπεὰν προσίῃ ἡ ὥρη κυΐσκεσθαι τὰς ἵππους, ἐξελαύνουσι ἐς τοὺς 
			πλησιοχώρους αὐτάς, καὶ ἔπειτά σφι ἐν τῇ τῶν πέλας ἐπιεῖσι τοὺς 
			ὄνους, ἐς οὗ ἂν σχῶσι αἱ ἵπποι ἐν γαστρί· ἔπειτα δὲ ἀπελαύνουσι. 


			31. Περὶ δὲ τῶν πτερῶν τῶν Σκύθαι 
			λέγουσι ἀνάπλεον εἶναι τὸν ἠέρα, καὶ τούτων εἵνεκα οὐκ οἷοί τε εἶναι 
			οὔτε ἰδεῖν τὸ πρόσω τῆς ἠπείρου οὔτε διεξιέναι, τήνδε ἔχω περὶ αὐτῶν 
			γνώμην· τὰ κατύπερθε ταύτης τῆς χώρης αἰεὶ νίφεται, ἐλάσσονι δὲ τοῦ 
			θέρεος ἢ τοῦ χειμῶνος, ὥσπερ καὶ οἰκός. [2] ἤδη ὦν ὅστις ἀγχόθεν 
			χιόνα ἁδρὴν πίπτουσαν εἶδε οἶδε τὸ λέγω· ἔοικε γὰρ ἡ χιὼν πτεροῖσι 
			καὶ διὰ τὸν χειμῶνα τοῦτον ἐόντα τοιοῦτον ἀνοίκητα τὰ πρὸς βορέην 
			ἐστὶ τῆς ἠπείρου ταύτης. Τὰ ὦν πτερὰ εἰκάζοντας τὴν χιόνα τοὺς 
			Σκύθας τε καὶ τοὺς περιοίκους δοκέω λέγειν. Ταῦτα μέν νυν τὰ λέγεται 
			μακρότατα εἴρηται. 


			32. Ὑπερβορέων δὲ πέρι ἀνθρώπων οὔτε 
			τι Σκύθαι λέγουσι οὐδὲν οὔτε τινὲς ἄλλοι τῶν ταύτῃ οἰκημένων, εἰ μὴ 
			ἄρα Ἰσσηδόνες. Ὡς δὲ ἐγὼ δοκέω, οὐδ᾽ οὗτοι λέγουσι οὐδέν· ἔλεγον γὰρ 
			ἂν καὶ Σκύθαι, ὡς περὶ τῶν μουνοφθάλμων λέγουσι. Ἀλλ᾽ Ἡσιόδῳ μὲν 
			ἐστὶ περὶ Ὑπερβορέων εἰρημένα, ἔστι δὲ καὶ Ὁμήρῳ ἐν Ἐπιγόνοισι, εἰ 
			δὴ τῷ ἐόντι γε Ὅμηρος ταῦτα τὰ ἔπεα ἐποίησε. 


			33. Πολλῷ δέ τι πλεῖστα περὶ αὐτῶν 
			Δήλιοι λέγουσι, φάμενοι ἱρὰ ἐνδεδεμένα ἐν καλάμῃ πυρῶν ἐξ Ὑπερβορέων 
			φερόμενα ἀπικνέεσθαι ἐς Σκύθας, ἀπὸ δὲ Σκυθέων ἤδη δεκομένους αἰεὶ 
			τοὺς πλησιοχώρους ἑκάστους κομίζειν αὐτὰ τὸ πρὸς ἑσπέρης ἑκαστάτω 
			ἐπὶ τὸν Ἀδρίην, [2] Ἔνθεῦτεν δὲ πρὸς μεσαμβρίην προπεμπόμενα πρώτους 
			Δωδωναίους Ἑλλήνων δέκεσθαι, ἀπὸ δὲ τούτων καταβαίνειν ἐπὶ τὸν 
			Μηλιέα κόλπον καὶ διαπορεύεσθαι ἐς Εὔβοιαν, πόλιν τε ἐς πόλιν 
			πέμπειν μέχρι Καρύστου, τὸ δ᾽ ἀπὸ ταύτης ἐκλιπεῖν Ἄνδρον· Καρυστίους 
			γὰρ εἶναι τοὺς κομίζοντας ἐς Τῆνον, Τηνίους δὲ ἐς Δῆλον. [3] 
			ἀπικνέεσθαι μέν νυν οὕτω ταῦτα τὰ ἱρὰ λέγουσι ἐς Δῆλον· πρῶτον δὲ 
			τοὺς Ὑπερβορέους πέμψαι φερούσας τὰ ἱρὰ δὺο κόρας, τὰς ὀνομάζουσι 
			Δήλιοι εἶναι Ὑπερόχην τε καὶ Λαοδίκην· ἅμα δὲ αὐτῇσι ἀσφαλείης 
			εἵνεκεν πέμψαι τοὺς Ὑπερβορέους τῶν ἀστῶν ἄνδρας πέντε πομπούς, 
			τούτους οἳ νῦν Περφερέες καλέονται τιμὰς μεγάλας ἐν Δήλῳ ἔχοντες. 
			[4] Ἔπεὶ δὲ τοῖσι Ὑπερβορέοισι τοὺς ἀποπεμφθέντας ὀπίσω οὐκ 
			ἀπονοστέειν, δεινὰ ποιευμένους εἰ σφέας αἰεὶ καταλάμψεται 
			ἀποστέλλοντας μὴ ἀποδέκεσθαι, οὕτω δὴ φέροντας ἐς τοὺς οὔρους τὰ ἱρὰ 
			ἐνδεδεμένα ἐν πυρῶν καλάμῃ τοὺς πλησιοχώρους ἐπισκήπτειν κελεύοντας 
			προπέμπειν σφέα ἀπὸ ἑωυτῶν ἐς ἄλλο ἔθνος. [5] Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω 
			προπεμπόμενα ἀπικνέεσθαι λέγουσι ἐς Δῆλον. Οἶδα δὲ αὐτὸς τούτοισι 
			τοῖσι ἱροῖσι τόδε ποιεύμενον προσφερές, τὰς Θρηικίας καὶ τὰς 
			Παιονίδας γυναῖκας, ἐπεὰν θύωσι τῇ Ἀρτέμιδι τῇ βασιλείῃ, οὐκ ἄνευ 
			πυρῶν καλάμης ἐχούσας τὰ ἱρά. 


			34. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταύτας οἶδα 
			ποιεύσας· τῇσι δὲ παρθένοισι ταύτῃσι τῇσι ἐξ Ὑπερβορέων 
			τελευτησάσῃσι ἐν Δήλῳ κείρονται καὶ αἱ κόραι καὶ οἱ παῖδες οἱ 
			Δηλίων· αἱ μὲν πρὸ γάμου πλόκαμον ἀποταμνόμεναι καὶ περὶ ἄτρακτον 
			εἱλίξασαι ἐπὶ τὸ σῆμα τιθεῖσι [2] (τὸ δὲ σῆμα ἐστὶ ἔσω ἐς τὸ 
			Ἀρτεμίσιον ἐσιόντι ἀριστερῆς χειρός, ἐπιπέφυκε δέ οἱ ἐλαίη), ὅσοι δὲ 
			παῖδες τῶν Δηλίων, περὶ χλόην τινὰ εἱλίξαντες τῶν τριχῶν τιθεῖσι καὶ 
			οὗτοι ἐπὶ τὸ σῆμα. 


			35. Αὗται μὲν δὴ ταύτην τιμὴν ἔχουσι 
			πρὸς τῶν Δήλου οἰκητόρων. Φασὶ δὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι καὶ τὴν Ἄργην τε 
			καὶ τὴν Ὦπιν ἐούσας παρθένους ἐξ Ὑπερβορέων κατὰ τοὺς αὐτοὺς τούτους 
			ἀνθρώπους πορευομένας ἀπικέσθαι ἐς Δῆλον ἔτι πρότερον Ὑπερόχης τε 
			καὶ Λαοδίκης. [2] Ταύτας μέν νυν τῇ Εἰλειθυίῃ ἀποφερούσας ἀντὶ τοῦ 
			ὠκυτόκου τὸν ἐτάξαντο φόρον ἀπικέσθαι, τὴν δὲ Ἄργην τε καὶ τὴν Ὦπιν 
			ἅμα αὐτοῖσι θεοῖσι ἀπικέσθαι λέγουσι καὶ σφι τιμὰς ἄλλας δεδόσθαι 
			πρὸς σφέων· [3] Καὶ γὰρ ἀγείρειν σφι τὰς γυναῖκας ἐπονομαζούσας τὰ 
			οὐνόματα ἐν τῷ ὕμνῳ τόν σφι Ὠλὴν ἀνὴρ Λύκιος ἐποίησε, παρὰ δὲ σφέων 
			μαθόντας νησιώτας τε καὶ Ἴωνας ὑμνέειν Ὦπίν τε καὶ Ἄργην ὀνομάζοντάς 
			τε καὶ ἀγείροντας (οὗτος δὲ ὁ Ὠλὴν καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς παλαιοὺς 
			ὕμνους ἐποίησε ἐκ Λυκίης ἐλθὼν τοὺς ἀειδομένους ἐν Δήλῳ), [4] Καὶ 
			τῶν μηρίων καταγιζομένων ἐπὶ τῷ βωμῷ τὴν σποδὸν ταύτην ἐπὶ τὴν θήκην 
			τῆς Ὤπιός τε καὶ Ἄργης ἀναισιμοῦσθαι ἐπιβαλλομένην. Ἡ δὲ θήκη αὐτέων 
			ἐστὶ ὄπισθε τοῦ Ἀρτεμισίου, πρὸς ἠῶ τετραμμένη, ἀγχοτάτω τοῦ Κηίων 
			ἱστιητορίου. 


			36. Καὶ ταῦτα μὲν Ὑπερβορέων πέρι 
			εἰρήσθω· τὸν γὰρ περὶ Ἀβάριος λόγον τοῦ λεγομένου εἶναι Ὑπερβορέου 
			οὐ λέγω, ὡς τὸν ὀιστὸν περιέφερε κατὰ πᾶσαν γῆν οὐδὲν σιτεόμενος. Εἰ 
			δὲ εἰσι\ ὑπερβόρεοι τινὲς ἄνθρωποι, εἰσὶ καὶ ὑπερνότιοι ἄλλοι. [2] 
			Γελῶ δὲ ὁρέων γῆς περιόδους γράψαντας πολλοὺς ἤδη καὶ οὐδένα 
			νοονεχόντως ἐξηγησάμενον· οἳ Ὠκεανόν τε ῥέοντα γράφουσι πέριξ τὴν 
			γῆν ἐοῦσαν κυκλοτερέα ὡς ἀπὸ τόρνου, καὶ τὴν Ἀσίην τῇ Εὐρώπῃ 
			ποιεύντων ἴσην. Ἐν ὀλίγοισι γὰρ ἐγὼ δηλώσω μέγαθός τε ἑκάστης αὐτέων 
			καὶ οἵη τις ἐστὶ ἐς γραφὴν ἑκάστη. 


			37. Πέρσαι οἰκέουσι κατήκοντες ἐπὶ τὴν 
			νοτίην θάλασσαν τὴν, Ἐρυθρὴν καλεομένην, τούτων δὲ ὑπεροικέουσι πρὸς 
			βορέην ἄνεμον Μῆδοι, Μήδων δὲ Σάσπειρες, Σασπείρων δὲ Κόλχοι 
			κατήκοντες ἐπὶ τὴν βορηίην θάλασσαν, ἐς τὴν Φᾶσις ποταμὸς ἐκδιδοῖ. 
			Ταῦτα τέσσερα ἔθνεα οἰκέει ἐκ θαλάσσης ἐς θάλασσαν. 


			38. Ἐνθεῦτεν δὲ τὸ πρὸς ἑσπέρης ἀκταὶ 
			διφάσιαι ἀπ᾽ αὐτῆς κατατείνουσι ἐς θάλασσαν, τὰς ἐγὼ ἀπηγήσομαι· [2] 
			ἔνθεν μὲν ἡ ἀκτὴ ἡ ἑτέρη τὰ πρὸς βορέην ἀπὸ Φάσιος ἀρξαμένη 
			παρατέταται ἐς θάλασσαν παρά τε τὸν Πόντον καὶ τὸν Ἑλλήσποντον μέχρι 
			Σιγείου τοῦ Τρωικοῦ· τὰ δὲ πρὸς νότου ἡ αὐτὴ αὕτη ἀκτὴ ἀπὸ τοῦ 
			Μυριανδικοῦ κόλπου τοῦ πρὸς Φοινίκῃ κειμένου τείνει τὰ ἐς θάλασσαν 
			μέχρι Τριοπίου ἄκρης. Οἰκέει δὲ ἐν τῇ ἀκτῇ ταύτῃ ἔθνεα ἀνθρώπων 
			τριήκοντα. 


			39. Αὕτη μέν νυν ἡ ἑτέρη τῶν ἀκτέων, ἡ 
			δὲ δὴ ἑτέρη ἀπὸ Περσέων ἀρξαμένη παρατέταται ἐς τὴν Ἐρυθρὴν 
			θάλασσαν, ἥ τε Περσικὴ καὶ ἀπὸ ταύτης ἐκδεκομένη ἡ Ἀσσυρίη καὶ ἀπὸ 
			Ἀσσυρίης ἡ Ἀραβίη· λήγει δὲ αὕτη, οὐ λήγουσα εἰ μὴ νόμῳ, ἐς τὸν 
			κόλπον τὸν Ἀράβιον, ἐς τὸν Δαρεῖος ἐκ τοῦ Νείλου διώρυχα ἐσήγαγε. 
			[2] Μέχρι μέν νυν Φοινίκης ἀπὸ Περσέων χῶρος πλατὺς καὶ πολλός ἐστι· 
			τὸ δὲ ἀπὸ Φοινίκης παρήκει διὰ τῆσδε τῆς θαλάσσης ἡ ἀκτὴ αὕτη παρά 
			τε Συρίην τὴν Παλαιστίνην καὶ Αἴγυπτον, ἐς τὴν τελευτᾷ· ἐν τῇ ἔθνεα 
			ἐστὶ τρία μοῦνα. 


			40. Ταῦτα μὲν ἀπὸ Περσέων τὰ πρὸς 
			ἑσπέρην τῆς Ἀσίης ἔχοντα ἐστί· τὰ δὲ κατύπερθε Περσέων καὶ Μήδων καὶ 
			Σασπείρων καὶ Κόλχων, τὰ πρὸς ἠῶ τε καὶ ἥλιον ἀνατέλλοντα, ἔνθεν μὲν 
			ἡ Ἐρυθρὴ παρήκει θάλασσα, πρὸς βορέω δὲ ἡ Κασπίη τε θάλασσα καὶ ὁ 
			Ἀράξης ποταμός, ῥέων πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα. [2] Μέχρι δὲ τῆς Ἰνδικῆς 
			οἰκέεται Ἀσίη· τὸ δὲ ἀπὸ ταύτης ἔρημος ἤδη τὸ πρὸς τὴν ἠῶ, οὐδὲ ἔχει 
			οὐδεὶς φράσαι οἷον δή τι ἐστί. 


			
  
			
  
XXI.  
Le  
pays au delà du Tanaïs n'appartient pas à la Scythie ; il se partage en  
plusieurs contrées. La première est aux Sauromates. Ils commencent à  
l'extrémité du Palus-Maeotis, et occupent le pays qui est au nord ; il est de  
quinze journées de marche : on n'y voit ni arbres fruitiers ni sauvages. La  
seconde contrée au-dessus des Sauromates est habitée par les Budins ; elle  
porte toutes sortes d'arbres en abondance. Mais, au-dessus et au nord des  
Budins, le premier pays où l'on entre est un vaste désert de sept jours de  
chemin.
  

XXII.  
Après ce désert, en déclinant vers l'est, vous trouvez les Thyssagètes :  
c'est une nation particulière et nombreuse, qui ne vit que de sa chasse. Les  
Iyrques leur sont contigus : ils habitent le même pays, et ne vivent aussi que  
de gibier, qu'ils prennent de cette manière : comme tout est plein de bois, les  
chasseurs montent sur un arbre pour épier et attendre la bête. Ils ont chacun  
un cheval dressé à se mettre ventre à terre, afin de paraître plus petit.  
Ils mènent aussi un chien avec eux. Aussitôt que le chasseur aperçoit du haut  
de l'arbre la bête à sa portée, il l'atteint d'un coup de flèche, monte sur  
son cheval, et la poursuit avec son chien, qui ne le quitte point.

			
Au delà des Iyrques, en avançant vers l'est, on trouve d'autres Scythes qui,  
ayant secoué le joug des Scythes royaux, sont venus s'établir en cette  
contrée.
  

XXIII.  
Tout  
le pays dont je viens de parler, jusqu'à celui des Scythes, est plat, et les  
terres en sont excellentes et fortes ; mais au delà il est rude et pierreux.  
Lorsque vous en avez traversé une grande partie, vous trouvez des peuples qui  
habitent au pied de hautes montagnes. On dit qu'ils sont tous chauves de  
naissance, hommes et femmes ; qu'ils ont le nez aplati et le menton allongé.  
Ils ont une langue particulière ; mais ils sont vêtus à la scythe. Enfin, ils  
vivent du fruit d'une espèce d'arbre appelé pontique. Cet arbre, à peu près  
de la grandeur d'un figuier, porte un fruit à noyau de la grosseur d'une fève.  
Quand ce fruit est mûr, ils le pressent dans un morceau d'étoffe, et en  
expriment une liqueur noire et épaisse, qu'ils appellent aschy. Ils sucent  
cette liqueur, et la boivent mêlée avec du lait. A l'égard du marc le plus  
épais, ils en font des masses qui leur servent de nourriture ; car ils ont peu  
de bétail, faute de bons pâturages.

			
Ils demeurent toute l'année chacun sous un arbre. L'hiver, ils couvrent ces  
arbres d'une étoffe de laine blanche, serrée et foulée, qu'ils ont soin  
d'ôter pendant l'été. Personne ne les insulte : on les regarde en effet comme  
sacrés. Ils n'ont en leur possession aucune arme offensive. Leurs voisins les  
prennent pour arbitres dans leurs différends ; et quiconque se réfugie dans  
leur pays y trouve un asile inviolable, où personne n'ose l'attaquer. On les  
appelle Argippéens.  
   

  

XXIV.  
On a une connaissance exacte de tout le  
pays jusqu'à celui qu'occupent ces hommes chauves, et de toutes les nations en  
deçà. Il n'est pas difficile d'en savoir des nouvelles par les Scythes qui  
vont chez eux, par les Grecs de la ville de commerce (04)  
située sur le Borysthène et par ceux des autres villes commerçantes situées  
sur le Pont-Euxin. Ces peuples parlent sept langues différentes. Ainsi les  
Scythes qui voyagent dans leur pays ont besoin de sept interprètes pour y  
commercer.  
  

  

XXV.  
On connaît donc tout ce pays jusqu'à  
celui de ces hommes chauves : mais on ne peut rien dire de certain de celui qui  
est au-dessus ; des montagnes élevées et inaccessibles en interdisent  
l'entrée. Les Argippéens racontent cependant qu'elles sont habitées par des  
Aegipodes, ou hommes aux pieds de chèvre (05) ;  
mais cela ne me paraît mériter aucune sorte de croyance. Ils ajoutent aussi  
que, si l'on avance plus loin, on trouve d'autres peuples qui dorment six mois  
de l'année. Pour moi, je ne puis absolument le croire. On sait que le pays à  
l'est des Argippéens est occupé par les Issédons ; mais celui qui est  
au-dessus, du côté du nord, n'est connu ni des Argippéens ni des Issédons,  
qui n'en disent que ce que j'ai rapporté d'après eux.  
  

  

XXVI.  
Voici les usages qui s'observent, à ce qu'on dit, chez les Issédons. Quand un  
Issédon a perdu son père, tous ses parents lui amènent du bétail : ils  
l'égorgent, et, l'ayant coupé par morceaux, ils coupent de même le cadavre du  
père de celui qui les reçoit dans sa maison, et, mêlant toutes ces chairs  
ensemble, ils en font un festin. Quant à la tête, ils en ôtent le poil et les  
cheveux, et, après l'avoir parfaitement nettoyée, ils la dorent, et s'en  
servent comme d'un vase précieux dans les sacrifices solennels qu'ils offrent  
tous les ans. Telles sont leurs cérémonies funèbres ; car ils en observent en  
l'honneur de leurs pères, ainsi que les Grecs célèbrent l'anniversaire de la  
mort des leurs. Au reste, ils passent aussi pour aimer la justice ; et, chez  
eux, les femmes ont autant d'autorité que les hommes.   

  

XXVII.  
On connaît donc aussi ces peuples ; mais,  
pour le pays qui est au-dessus, on sait, par le témoignage des Issédons, qu'il  
est habité par des hommes qui n'ont qu'un oeil, et par des Gryphons qui gardent  
l'or. Les Scythes l'ont appris des Issédons, et nous des Scythes. Nous les  
appelons Arimaspes en langue Scythe. Arima signifie un en cette langue, et spou  
oeil.  
  

  

XXVIII.  
Dans tout le pays dont je viens de parler, l'hiver est si rude, et le froid si  
insupportable pendant huit mois entiers, qu'en répandant de l'eau sur la terre  
on n'y fait point de boue, mais seulement en y allumant du feu. La mer même se  
glace dans cet affreux climat, ainsi que tout le Bosphore Cimmérien ; et les  
Scythes de la Chersonèse passent en corps d'armée sur cette glace, et y  
conduisent leurs chariots pour aller dans le pays des Sindes. L'hiver continue  
de la sorte huit mois entiers ; les quatre autres mois, il fait encore froid.  
L'hiver, dans ces contrées, est bien différent de celui des autres pays. Il y  
pleut si peu en cette saison, que ce n'est pas la peine d'en parler, et l'été  
il ne cesse d'y pleuvoir. Il n'y tonne point dans le temps qu'il tonne ailleurs  
; mais le tonnerre est très fréquent en été. S'il s'y fait entendre en  
hiver, on le regarde comme un prodige. Il en est de même des tremblements de  
terre. S'il en arrive en Scythie, soit en été, soit en hiver, c'est un prodige  
qui répand la terreur. Les chevaux y soutiennent le froid ; mais les mulets et  
les ânes ne le peuvent absolument, quoique ailleurs les chevaux exposés à la  
gelée dépérissent, et que les ânes et les mulets y résistent sans peine.   

  

XXIX.  
Je pense que la rigueur du climat empêche les boeufs d'y avoir des cornes.  
Homère rend témoignage à mon opinion dans l'Odyssée, lorsqu'il parle en ces  
termes : « Et la Libye, où les cornes viennent promptement aux agneaux. »

			
Cela me paraît d'autant plus juste que, dans les pays chauds, les cornes  
poussent de bonne heure aux animaux, et que, dans ceux où il fait un froid  
violent, ils n'en ont point du tout, ou, si elles poussent, ce n'est qu'avec  
peine.   

  

XXX.  
Dans ce pays, le froid en est la cause ;  
mais, pour le dire en passant, puisque je me suis accoutumé, dès le  
commencement de cette histoire, à faire des digressions, je m'étonne que, dans  
toute l'Elide, il ne s'engendre point de mulets, quoique le climat n'y soit pas  
froid, et qu'on n'en puisse alléguer aucune autre cause sensible. Les Éléens  
disent que, s'il ne s'engendre point de mulets chez eux, c'est l'effet de  
quelque malédiction. Lorsque, le temps s'approche où les cavales sont en  
chaleur, les Éléens les conduisent dans les pays voisins, où ils les font  
saillir par des ânes ; lorsqu'elles sont pleines, ils les ramènent chez eux.  
  

  

XXXI.  
Quant aux plumes dont les Scythes disent  
que l'air est tellement rempli qu'ils ne peuvent ni voir ce qui est au delà, ni  
pénétrer plus avant, voici l'opinion que j'en ai. Il neige toujours dans les  
régions situées au-dessus de la Scythie, mais vraisemblablement moins en été  
qu'en hiver. Quiconque a vu de près la neige tomber à gros flocons comprend  
facilement ce que je dis. Elle ressemble en effet à des plumes. Je pense donc  
que cette partie du continent, qui est au nord, est inhabitable à cause des  
grands froids, et que, lorsque les Scythes et leurs voisins parlent de plumes,  
il ne le font que par comparaison avec la neige. Voilà ce qu'on dit sur ces  
pays si éloignés.  
  

  

XXXII.  
Ni les Scythes, ni aucun autre peuple de ces régions lointaines, ne parlent pas  
des Hyperboréens, si ce n'est peut-être les Issédons ; et ceux-ci même, à  
ce que je pense, n'en disent rien : car les Scythes, qui, sur le rapport des  
Issédons, nous parlent des peuples qui n'ont qu'un oeil, nous diraient aussi  
quelque chose des Hyperboréens. Cependant Hésiode en fait mention, et Homère  
aussi dans les Épigones (06), en supposant du  
moins qu'il soit l'auteur de ce poème.   

  

XXXIII.  
Les Déliens en parlent beaucoup plus amplement. Ils racontent que les offrandes  
des Hyperboréens leur venaient enveloppées dans de la paille de froment. Elles  
passaient chez les Scythes : transmises ensuite de peuple en peuple, elles  
étaient portées le plus loin possible vers l'occident, jusqu'à la mer  
Adriatique. De là, on les envoyait du côté du midi. Les Dodonéens étaient  
les premiers Grecs qui les recevaient. Elles descendaient de Dodone jusqu'au  
golfe Maliaque, d'où elles passaient en Eubée, et, de ville en ville, jusqu'à  
Caryste. De là, sans toucher à Andros, les Carystiens les portaient à Ténos,  
et les Téniens à Délos. Si l'on en croit les Déliens, ces offrandes  
parviennent de cette manière dans leur île. Ils ajoutent que, dans les  
premiers temps, les Hyperboréens envoyèrent ces offrandes par deux vierges,  
dont l'une, suivant eux, s'appelait Hypéroché, et l'autre Laodicé ; que, pour  
la sûreté de ces jeunes personnes, les Hyperboréens les firent accompagner  
par cinq de leurs citoyens, qu'on appelle actuellement Perphères, et à qui  
l'on rend de grands honneurs à Délos ; mais que, les Hyperboréens ne les  
voyant point revenir, et regardant comme une chose très fâcheuse leur arrivait  
de ne jamais revoir leurs députés, ils prirent le parti de porter sur leurs  
frontières leurs offrandes enveloppées dans de la paille de froment ; ils les  
remettaient ensuite à leurs voisins, les priant instamment de les accompagner  
jusqu'à une autre nation. Elles passent ainsi, disent les Déliens, de peuple  
en peuple, jusqu'à ce qu'enfin elles parviennent dans leur île. J'ai  
remarqué, parmi les femmes de Thrace et de Paeonie, un usage qui approche  
beaucoup de celui qu'observent les Hyperboréens relativement. à leurs  
offrandes. Elles ne sacrifient jamais à Diane la royale sans faire usage de  
paille de froment.   

  

XXXIV.  
Les jeunes Déliens de l'un et de l'autre sexe se coupent les cheveux en  
l'honneur de ces vierges hyperboréennes qui moururent à Délos. Les filles  
leur rendent ce devoir avant leur mariage. Elles prennent une boucle de leurs  
cheveux, l'entortillent autour d'un fuseau, et ta mettent sur le monument de ces  
vierges, qui est dans le lieu consacré à Diane, à main gauche en entrant. On  
voit sur ce tombeau un olivier qui y est venu de lui-même. Les jeunes Déliens  
entortillent leurs cheveux autour d'une certaine herbe, et les mettent aussi sur  
le tombeau des Hyperboréennes. Tels sont les honneurs que les habitants de  
Délos rendent à ces vierges.   

  

XXXV.  
Les Déliens disent aussi que, dans le  
même siècle où ces députés vinrent à Délos ; deux autres vierges  
hyperboréennes, dont une s'appelait Argé, et l'autre Opis, y étaient déjà  
venues avant Hypéroché et Laodicé. Celles-ci apportaient à Ilithye ( Lucine)  
le tribut qu'elles étaient chargées d'offrir pour le prompt et heureux  
accouchement des femmes de leur pays. Mais Argé et Opis étaient arrivées en  
la compagnie des dieux mêmes (Apollon et Diane). Aussi les Déliens leur  
rendent-ils d'autres honneurs. Leurs femmes quêtent pour elles, et célèbrent  
leurs noms dans un hymne qu'Olen de Lycie a composé en leur honneur.

			
Les Déliens disent encore qu'ils ont appris aux insulaires et aux Ioniens à  
célébrer et à nommer dans leurs hymnes Opis et Argé, et à faire la quête  
pour elles. C'est cet Olen qui, étant venu de Lycie à Délos, a composé le  
reste des anciens hymnes qui se chantent en cette île. Les mêmes Déliens  
ajoutent qu'après avoir fait brûler sur l'autel les cuisses des victimes, on  
en répand la cendre sur le tombeau d'Opis et d'Argé, et qu'on l'emploie toute  
à cet usage. Ce tombeau est derrière le temple de Diane, à l'est, et près de  
la salle où les Céiens font leurs festins.  
  

  

XXXVI.  
En voilà assez sur les Hyperboréens. Je ne m'arrête pas en effet à ce qu'on  
conte d'Abaris, qui était, dit-on, Hyperboréen, et, qui, sans manger, voyagea  
par toute la terre, porté sur une flèche. Au reste, s'il y a des Hyperboréens  
(07), il doit y avoir aussi des Hypornotiens (08).  
Pour moi., je ne puis m'empêcher de rire quand je vois quelques gens, qui ont  
donné des descriptions de la circonférence de la terre, prétendre, sans se  
laisser guider par la raison, que la terre est ronde comme si elle eût été  
travaillée au tour, que l'Océan l'environne de toutes parts, et que l'Asie est  
égale à l'Europe. Mais je vais montrer en peu de mots la grandeur de chacune  
de ces deux parties du monde, et en décrire la figure.   

  

XXXVII.  
Le pays occupé par les Perses s'étend jusqu'à la mer Australe, qu'on appelle  
mer Érythrée. Au-dessus, vers le nord, habitent les Mèdes ; du-dessus des  
Mèdes, les Sapires ; et, par delà les Sapires, les Colchidiens, qui sont  
contigus à la mer du Nord (le Pont-Euxin), où se jette le Phase. Ces quatre  
nations. s'étendent d'une mer à l'autre.   

  

XXXVIII.  
De là, en allant vers l'occident, on  
rencontre deux péninsules opposées qui aboutissent à la mer. Je vais en faire  
la description : l'une, du côté du nord, commence au Phase, s'étend, vers la  
mer le long du Pont-Euxin, et de l'Hellespont jusqu'au promontoire de Sigée  
dans la Troade : du côté du sud, cette même péninsule commence au golfe  
Myriandrique, adjacent à la Phénicie le long de la mer jusqu'au promontoire  
Triopium. Cette péninsule est habitée par trente nations différentes.  
  

  

XXXIX.  
L'autre péninsule commence aux Perses, et  
s'étend jusqu'à la mer Érythrée (09) et le long  
de cette mer. Elle comprend la Perse, ensuite l'Assyrie et l'Arabie. Elle  
aboutit, mais seulement en vertu d'une loi, au golfe Arabique, où Darius fit  
conduire un canal qui vient du Nil. De la Perse à la Phénicie, le pays est  
grand et vaste ; depuis la Phénicie, la même péninsule s'étend le long de  
cette mer-ci par la Syrie de la Palestine et l'Égypte, où elle aboutit. Elle  
ne renferme que trois nations. Tels sont les pays de l'Asie à l'occident de la  
Perse.  
  

  

XL.  
Les pays à l'est, au-dessus des Perses,  
des Mèdes, des Sapires et des Colchidiens, sont bornés de ce côté par la mer  
Érythrée (le golfe Persique), et, du côté du nord, par la mer Caspienne et  
par l'Araxe, qui prend son cours vers le soleil levant. L'Asie est habitée  
jusqu'à l'Inde ; mais, depuis ce pays, on rencontre, à l'est, des déserts que  
personne ne connaît, et dont on ne peut rien dire de certain. Tels sont les  
pays que comprend l'Asie, et telle est son étendue.  
  

  


			
		
		
			

			41. Τοιαύτη μὲν καὶ τοσαύτη ἡ Ἀσίη 
			ἐστί, ἡ δὲ Λιβύη ἐν τῇ ἀκτῇ τῇ ἑτέρῃ ἐστί· ἀπὸ γὰρ Αἰγύπτου Λιβύη 
			ἤδη ἐκδέκεται. Κατὰ μέν νυν Αἴγυπτον ἡ ἀκτὴ αὕτη στεινή ἐστι· ἀπὸ 
			γὰρ τῆσδε τῆς θαλάσσης ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν δέκα μυριάδες εἰσὶ 
			ὀργυιέων, αὗται δ᾽ ἂν εἶεν χίλιοι στάδιοι· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ στεινοῦ 
			τούτου κάρτα πλατέα τυγχάνει ἐοῦσα ἡ ἀκτὴ ἥτις Λιβύη κέκληται. 


			42. Θωμάζω ὦν τῶν διουρισάντων καὶ 
			διελόντων Λιβύην τε καὶ Ἀσίην καὶ Εὐρώπην· οὐ γὰρ σμικρὰ τὰ 
			διαφέροντα αὐτέων ἐστί· μήκεϊ μὲν γὰρ παρ᾽ ἀμφοτέρας παρήκει ἡ 
			Εὐρώπη, εὔρεος δὲ πέρι οὐδὲ συμβάλλειν ἀξίη φαίνεταί μοι εἶναι. [2] 
			Λιβύη μὲν γὰρ δηλοῖ ἑωυτὴν ἐοῦσα περίρρυτος, πλὴν ὅσον αὐτῆς πρὸς 
			τὴν Ἀσίην οὐρίζει, Νεκῶ τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέος πρώτου τῶν ἡμεῖς 
			ἴδμεν καταδέξαντος· ὃς ἐπείτε τὴν διώρυχα ἐπαύσατο ὀρύσσων τὴν ἐκ 
			τοῦ Νείλου διέχουσαν ἐς τὸν Ἀράβιον κόλπον, ἀπέπεμψε Φοίνικας ἄνδρας 
			πλοίοισι, ἐντειλάμενος ἐς τὸ ὀπίσω δι᾽ Ἡρακλέων στηλέων ἐκπλέειν ἕως 
			ἐς τὴν βορηίην θάλασσαν καὶ οὕτω ἐς Αἴγυπτον ἀπικνέεσθαι. [3] 
			Ὁρμηθέντες ὦν οἱ Φοίνικες ἐκ τῆς Ἐρυθρῆς θαλάσσης ἔπλεον τὴν νοτίην 
			θάλασσαν· ὅκως δὲ γίνοιτο φθινόπωρον προσσχόντες ἂν σπείρεσκον τὴν 
			γῆν, ἵνα ἑκάστοτε τῆς Λιβύης πλέοντες γινοίατο, καὶ μένεσκον τὸν 
			ἄμητον· [4] Θερίσαντες δ᾽ ἂν τὸν σῖτον ἔπλεον, ὥστε δύο ἐτέων 
			διεξελθόντων τρίτῳ ἔτεϊ κάμψαντες Ἡρακλέας στήλας ἀπίκοντο ἐς 
			Αἴγυπτον. Καὶ ἔλεγον ἐμοὶ μὲν οὐ πιστά, ἄλλῳ δὲ δή τεῳ, ὡς 
			περιπλώοντες τὴν Λιβύην τὸν ἥλιον ἔσχον ἐς τὰ δεξιά. 


			43. Οὕτω μὲν αὕτη ἐγνώσθη τὸ πρῶτον, 
			μετὰ δὲ Καρχηδόνιοι εἰσὶ οἱ λέγοντες· ἐπεὶ Σατάσπης γε ὁ Τεάσπιος 
			ἀνὴρ Ἀχαιμενίδης οὐ περιέπλωσε Λιβύην, ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο πεμφθείς, ἀλλὰ 
			δείσας τό τε μῆκος τοῦ πλόου καὶ τὴν ἐρημίην ἀπῆλθε ὀπίσω, οὐδ᾽ 
			ἐπετέλεσε τὸν ἐπέταξε οἱ ἡ μήτηρ ἄεθλον. 


			[2] Θυγατέρα γὰρ Ζωπύρου τοῦ Μεγαβύζου 
			ἐβιήσατο παρθένον· ἔπειτα μέλλοντος αὐτοῦ διὰ ταύτην τὴν αἰτίην 
			ἀνασκολοπιεῖσθαι ὑπὸ Χέρξεω βασιλέος, ἡ μήτηρ τοῦ Σατάσπεος ἐοῦσα 
			Δαρείου ἀδελφεὴ παραιτήσατο, φᾶσά οἱ αὐτὴ μέζω ζημίην ἐπιθήσειν ἤ 
			περ ἐκεῖνον· [3] Λιβύην γάρ οἱ ἀνάγκην ἔσεσθαι περιπλώειν, ἐς ὃ ἂν 
			ἀπίκηται περιπλέων αὐτὴν ἐς τὸν Ἀράβιον κόλπον. Συγχωρήσαντος δὲ 
			Χέρξεω ἐπὶ τούτοισι, ὁ Σατάσπης ἀπικόμενος ἐς Αἴγυπτον καὶ λαβὼν νέα 
			τε καὶ ναύτας παρὰ τούτων ἔπλεε ἐπὶ Ἡρακλέας στήλας· [4] Διεκπλώσας 
			δὲ καὶ κάμψας τὸ ἀκρωτήριον τῆς Λιβύης τῷ οὔνομα Σολόεις ἐστί, ἔπλεε 
			πρὸς μεσαμβρίην· περήσας δὲ θάλασσαν πολλὴν ἐν πολλοῖσι μησί, ἐπείτε 
			τοῦ πλεῦνος αἰεὶ ἔδεε, ἀποστρέψας ὀπίσω ἀπέπλεε ἐς Αἴγυπτον. [5] Ἔκ 
			δὲ ταύτης ἀπικόμενος παρὰ βασιλέα Χέρξεα ἔλεγε φὰς τὰ προσωτάτω 
			ἀνθρώπους μικροὺς παραπλέειν ἐσθῆτι φοινικηίῃ διαχρεωμένους, οἳ ὅκως 
			σφεῖς καταγοίατο τῇ νηὶ φεύγεσκον πρὸς τὰ ὄρεα λείποντες τὰς πόλιας· 
			αὐτοὶ δὲ ἀδικέειν οὐδὲν ἐσιόντες, βρωτὰ δὲ μοῦνα ἐξ αὐτέων 
			λαμβάνειν. [6] Τοῦ δὲ μὴ περιπλῶσαι Λιβύην παντελέως αἴτιον τόδε 
			ἔλεγε, τὸ πλοῖον τὸ πρόσω οὐ δυνατὸν ἔτι εἶναι προβαίνειν ἀλλ᾽ 
			ἐνίσχεσθαι. Χέρξης δὲ οὔ οἱ συγγινώσκων λέγειν ἀληθέα οὐκ 
			ἐπιτελέσαντά τε τὸν προκείμενον ἄεθλον ἀνεσκολόπισε, τὴν ἀρχαίην 
			δίκην ἐπιτιμῶν. [7] Τούτου δὲ τοῦ Σατάσπεος εὐνοῦχος ἀπέδρη ἐς 
			Σάμον, ἐπείτε ἐπύθετο τάχιστα τὸν δεσπότεα τετελευτηκότα, ἔχων 
			χρήματα μεγάλα, τὰ Σάμιος ἀνὴρ κατέσχε, τοῦ ἐπιστάμενος τὸ οὔνομα 
			ἑκὼν ἐπιλήθομαι. 


			44. Τῆς δὲ Ἀσίης τὰ πολλὰ ὑπὸ Δαρείου 
			ἐξευρέθη, ὃς βουλόμενος Ἰνδὸν ποταμόν, ὃς κροκοδείλους δεύτερος 
			οὗτος ποταμῶν πάντων παρέχεται, τοῦτον τὸν ποταμὸν εἰδέναι τῇ ἐς 
			θάλασσαν ἐκδιδοῖ, πέμπει πλοίοισι ἄλλους τε τοῖσι ἐπίστευε τὴν 
			ἀληθείην ἐρέειν καὶ δὴ καὶ Σκύλακα ἄνδρα Καρυανδέα. [2] Οἳ δὲ 
			ὁρμηθέντες ἐκ Κασπατύρου τε πόλιος καὶ τῆς Πακτυικῆς γῆς ἔπλεον κατὰ 
			ποταμὸν πρὸς ἠῶ τε καὶ ἡλίου ἀνατολὰς ἐς θάλασσαν, διὰ θαλάσσης δὲ 
			πρὸς ἑσπέρην πλέοντες τριηκοστῷ μηνὶ ἀπικνέονται ἐς τοῦτον τὸν χῶρον 
			ὅθεν ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς τοὺς Φοίνικας τοὺς πρότερον εἶπα ἀπέστειλε 
			περιπλώειν Λιβύην. [3] Μετὰ δὲ τούτους περιπλώσαντας Ἰνδούς τε 
			κατεστρέψατο Δαρεῖος καὶ τῇ θαλάσσῃ ταύτῃ ἐχρᾶτο. Οὕτω καὶ τῆς 
			Ἀσίης, πλὴν τὰ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα, τὰ ἄλλα ἀνεύρηται ὃμοια 
			παρεχομένη τῇ Λιβύῃ. 


			45. Ἡ δὲ Εὐρώπη πρὸς οὐδαμῶν φανερή 
			ἐστι γινωσκομένη, οὔτε τὰ πρὸς ἥλιον ἀνατέλλοντα οὔτε τὰ πρὸς 
			βορέην, εἰ περίρρυτος ἐστί· μήκεϊ δὲ γινώσκεται παρ᾽ ἀμφοτέρας 
			παρήκουσα. [2] Οὐδ᾽ ἔχω συμβαλέσθαι ἐπ᾽ ὅτευ μιῇ ἐούσῃ γῇ οὐνόματα 
			τριφάσια κέεται ἐπωνυμίας ἔχοντα γυναικῶν, καὶ οὐρίσματα αὐτῇ Νεῖλός 
			τε ὁ Αἰγύπτιος ποταμὸς ἐτέθη καὶ Φᾶσις ὁ Κόλχος (οἳ δὲ Τάναιν 
			ποταμὸν τὸν Μαιήτην καὶ πορθμήια τὰ Κιμμέρια λέγουσι), οὐδὲ τῶν 
			διουρισάντων τὰ οὐνόματα πυθέσθαι, καὶ ὅθεν ἔθεντο τὰς ἐπωνυμίας. 
			[3] ἤδη γὰρ Λιβύη μὲν ἐπὶ Λιβύης λέγεται ὑπὸ τῶν πολλῶν Ἑλλήνων 
			ἔχειν τὸ οὔνομα γυναικὸς αὐτόχθονος, ἡ δὲ Ἀσίη ἐπὶ τῆς Προμηθέος 
			γυναικὸς τὴν ἐπωνυμίην. Καὶ τούτου μὲν μεταλαμβάνονται τοῦ οὐνόματος 
			Λυδοί, φάμενοι ἐπὶ Ἀσίεω τοῦ Κότυος τοῦ Μάνεω κεκλῆσθαι τὴν Ἀσίην, 
			ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τῆς Προμηθέος Ἀσίης. Ἀπ᾽ ὅτευ καὶ τὴν ἐν Σάρδισι φυλὴν 
			κεκλῆσθαι Ἀσιάδα. [4] Ἡ δὲ δὴ Εὐρώπη οὔτε εἰ περίρρυτος ἐστὶ 
			γινώσκεται πρὸς οὐδαμῶν ἀνθρώπων, οὔτε ὁκόθεν τὸ οὔνομα ἔλαβε τοῦτο, 
			οὔτε ὅστις οἱ ἦν ὁ θέμενος φαίνεται, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς Τυρίης φήσομεν 
			Εὐρώπης λαβεῖν τὸ οὔνομα τὴν χώρην· πρότερον δὲ ἦν ἄρα ἀνώνυμος 
			ὥσπερ αἱ ἕτεραι. [5] ἀλλ᾽ αὕτη γε ἐκ τῆς Ἀσίης τε φαίνεται ἐοῦσα καὶ 
			οὐκ ἀπικομένη ἐς τὴν γῆν ταύτην ἥτις νῦν ὑπὸ Ἑλλήνων Εὐρώπη 
			καλέεται, ἀλλ᾽ ὅσον ἐκ Φοινίκης ἐς Κρήτην, ἐκ Κρήτης δὲ ἐς Λυκίην. 
			Ταῦτα μέν νυν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω· τοῖσι γὰρ νομιζομένοισι αὐτῶν 
			χρησόμεθα. 


			46. Ὁ δὲ Πόντος ὁ Εὔξεινος, ἐπ᾽ ὃν 
			ἐστρατεύετο ὁ Δαρεῖος, χωρέων πασέων παρέχεται ἔξω τοῦ Σκυθικοῦ 
			ἔθνεα ἀμαθέστατα. Οὔτε γὰρ ἔθνος τῶν ἐντὸς τοῦ Πόντου οὐδὲν ἔχομεν 
			προβαλέσθαι σοφίης πέρι οὔτε ἄνδρα λόγιον οἴδαμεν γενόμενον, πάρεξ 
			τοῦ Σκυθικοῦ ἔθνεος καὶ Ἀναχάρσιος. [2] Τῷ δὲ Σκυθικῶ γένει ἓν μὲν 
			τὸ μέγιστον τῶν ἀνθρωπηίων πρηγμάτων σοφώτατα πάντων ἐξεύρηται τῶν 
			ἡμεῖς ἴδμεν, τὰ μέντοι ἄλλα οὐκ ἄγαμαι· τὸ δὲ μέγιστον οὕτω σφι 
			ἀνεύρηται ὥστε ἀποφυγεῖν τε μηδένα ἐπελθόντα ἐπὶ σφέας, μὴ 
			βουλομένους τε ἐξευρεθῆναι καταλαβεῖν μὴ οἷον τε εἶναι. [3] Τοῖσι 
			γὰρ μήτε ἄστεα μήτε τείχεα ἡ ἐκτισμένα, ἀλλὰ φερέοικοι ἐόντες πάντες 
			ἔωσι ἱπποτοξόται, ζῶντες μὴ ἀπ᾽ ἀρότου ἀλλ᾽ ἀπὸ κτηνέων, οἰκήματα τε 
			σφι ᾖ ἐπὶ ζευγέων, κῶς οὐκ ἂν εἴησαν οὗτοι ἄμαχοί τε καὶ ἄποροι 
			προσμίσγειν; 
			47. Ἐξεύρηται δέ σφι ταῦτα τῆς τε γῆς ἐούσης ἐπιτηδέης καὶ τῶν 
			ποταμῶν ἐόντων σφι συμμάχων. Ἥ τε γὰρ γῆ ἐοῦσα πεδιὰς αὕτη ποιώδης 
			τε καὶ εὔυδρος ἐστί, ποταμοί τε δι᾽ αὐτῆς ῥέουσι οὐ πολλῷ τεῳ 
			ἀριθμὸν ἐλάσσονες τῶν ἐν Αἰγύπτῳ διωρύχων. [2] Ὅσοι δὲ ὀνομαστοί τε 
			εἰσὶ αὐτῶν καὶ προσπλωτοὶ ἀπὸ θαλάσσης, τούτους ὀνομανέω .... Ἴστρος 
			μὲν πεντάστομος, μετὰ δὲ Τύρης τε καὶ Ὕπανις καὶ Βορυσθένης καὶ 
			Παντικάπης καὶ Ὑπάκυρις καὶ Γέρρος καὶ Τάναϊς. ῥέουσι δὲ οἵδε κατὰ 
			τάδε. 


			48. Ἴστρος μέν, ἐὼν μέγιστος ποταμῶν 
			πάντων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, ἴσος αἰεὶ αὐτὸς ἑωυτῷ ῥέει καὶ θέρεος καὶ 
			χειμῶνος, πρῶτος δὲ τὸ ἀπ᾽ ἑσπέρης τῶν ἐν τῇ Σκυθικῇ ῥέων κατὰ 
			τοιόνδε μέγιστος γέγονε· ποταμῶν καὶ ἄλλων ἐς αὐτὸν ἐκδιδόντων [2] 
			Εἰσὶ δὴ οἵδε οἱ μέγαν αὐτὸν ποιεῦντες, διὰ μέν γε τῆς Σκυθικῆς χώρης 
			πέντε μὲν οἱ ῥέοντες, τὸν τε Σκύθαι Πόρατα καλέουσι Ἑλλήνες δὲ 
			Πυρετόν, καὶ ἄλλος Τιάραντος καὶ Ἄραρος τε καὶ Νάπαρις καὶ Ὀρδησσός. 
			[3] Ὁ μὲν πρῶτος λεχθεὶς τῶν ποταμῶν μέγας καὶ πρὸς ἠῶ ῥέων 
			ἀνακοινοῦται τῷ Ἴστρῳ τὸ ὕδωρ, ὁ δὲ δεύτερος λεχθεὶς Τιάραντος πρὸς 
			ἑσπέρης τε μᾶλλον καὶ ἐλάσσων, ὁ δὲ δὴ Ἄραρός τε καὶ ὁ Νάπαρις καὶ ὁ 
			Ὀρδησσὸς καὶ μέσου τούτων ἰόντες ἐσβάλλουσι ἐς τὸν Ἴστρον. 


			49. Οὗτοι μὲν αὐθιγενέες Σκυθικοὶ 
			ποταμοὶ συμπληθύουσι αὐτόν, ἐκ δὲ Ἀγαθύρσων Μάρις ποταμὸς ῥέων 
			συμμίσγεται τῷ Ἴστρῳ, ἐκ δὲ τοῦ Αἵμου τῶν κορυφέων τρεῖς ἄλλοι 
			μεγάλοι ῥέοντες πρὸς βορέην ἄνεμον ἐσβάλλουσι ἐς αὐτόν, Ἄτλας καὶ 
			Αὔρας καὶ Τίβισις. Διὰ δὲ Θρηίκης καὶ Θρηίκων τῶν Κροβύζων ῥέοντες 
			Ἄθρυς καὶ Νόης καὶ Ἀρτάνης ἐκδιδοῦσι ἐς τὸν Ἴστρον· ἐκ δὲ Παιόνων 
			καὶ ὄρεος ῾Ροδόπης Κίος ποταμὸς μέσον σχίζων τὸν Αἷμον ἐκδιδοῖ ἐς 
			αὐτόν. [2] Ἔξ Ἰλλυριῶν δὲ ῥέων πρὸς βορέην ἄνεμον Ἄγγρος ποταμὸς 
			ἐσβάλλει ἐς πεδίον τὸ Τριβαλλικὸν καὶ ἐς ποταμὸν Βρόγγον, ὁ δὲ 
			Βρόγγος ἐς τὸν Ἴστρον· οὕτω ἀμφοτέρους ἐόντας μεγάλους ὁ Ἴστρος 
			δέκεται. Ἐκ δὲ τῆς κατύπερθε χώρης Ὀμβρικῶν Κάρπις ποταμὸς καὶ ἄλλος 
			Ἄλπις ποταμὸς πρὸς βορέην ἄνεμον καὶ οὗτοι ῥέοντες ἐκδιδοῦσι ἐς 
			αὐτόν· [3] ῥέει γὰρ δὴ διὰ πάσης τῆς Εὐρώπης ὁ Ἴστρος, ἀρξάμενος ἐκ 
			Κελτῶν, οἳ ἔσχατοι πρὸς ἡλίου δυσμέων μετὰ Κύνητας οἰκέουσι τῶν ἐν 
			τῇ Εὐρώπη· ῥέων δὲ διὰ πάσης τῆς Εὐρώπης ἐς τὰ πλάγια τῆς Σκυθίης 
			ἐσβάλλει. 


			50. Τούτων ὦν τῶν καταλεχθέντων καὶ 
			ἄλλων πολλῶν συμβαλλομένων τὸ σφέτερον ὕδωρ γίνεται ὁ Ἴστρος ποταμῶν 
			μέγιστος, ἐπεὶ ὕδωρ γε ἓν πρὸς ἓν συμβάλλειν ὁ Νεῖλος πλήθει 
			ἀποκρατέει. Ἴσος δὲ γὰρ δὴ τοῦτον οὔτε ποταμὸς οὔτε κρήνη οὐδεμία 
			ἐσδιδοῦσα ἐς πλῆθός οἱ συμβάλλεται. [2] ἴσος δὲ αἰεὶ ῥέει ἐν τε 
			θέρει καὶ χειμῶνι ὁ Ἴστρος κατὰ τοιόνδε τι, ὡς ἐμοὶ δοκέει· τοῦ μὲν 
			χειμῶνος ἐστὶ ὅσος περ ἐστι, ὀλίγῳ τε μέζων τῆς ἑωυτοῦ φύσιος 
			γίνεται· ὕεται γὰρ ἡ γῆ αὕτη τοῦ χειμῶνος πάμπαν ὀλίγῳ, νιφετῷ δὲ 
			πάντα χρᾶται· [3] Τοῦ δὲ θέρεος ἡ χιὼν ἡ ἐν τῷ χειμῶνι πεσοῦσα, 
			ἐοῦσα ἀμφιλαφής, τηκομένη πάντοθεν ἐσδιδοῖ ἐς τὸν Ἴστρον. Αὕτη τε δὴ 
			ἡ χιὼν ἐσδιδοῦσα ἐς αὐτὸν συμπληθύει καὶ ὄμβροι πολλοί τε καὶ λάβροι 
			σὺν αὐτῇ· ὕει γὰρ δὴ τὸ θέρος. [4] Ὅσω δὲ πλέον ἐπ᾽ ἑωυτὸν ὕδωρ ὁ 
			ἥλιος ἐπέλκεται ἐν τῶ θέρει ἢ ἐν τῷ χειμῶνι, τοσούτῳ τὰ συμμισγόμενα 
			τῷ Ἴστρῳ πολλαπλήσια ἐστὶ τοῦ θέρεος ἤ περ τοῦ χειμῶνος· 
			ἀντιτιθέμενα δὲ ταῦτα ἀντισήκωσις γίνεται, ὥστε ἴσον μιν αἰεὶ 
			φαίνεσθαι ἐόντα. 


			51. Εἷς μὲν δὴ τῶν ποταμῶν τοῖσι 
			Σκύθῃσι ἐστὶ ὁ Ἴστρος, μετὰ δὲ τοῦτον Τύρης, ὃς ἀπὸ βορέω μεγάλης ἣ 
			οὐρίζει τήν τε Σκυθικὴν καὶ Νευρίδα γῆν. Ἐπὶ δὲ τῷ στόματι αὐτοῦ 
			κατοίκηνται Ἕλληνες οἳ Τυρῖται καλέονται. 


			52. Τρίτος δὲ Ὕπανις ποταμὸς ὁρμᾶται 
			μὲν ἐκ τῆς Σκυθικῆς, ῥέει δὲ ἐκ λίμνης μεγάλης τὴν πέριξ νέμονται 
			ἵπποι ἄγριοι λευκοί· καλέεται δὲ ἡ λίμνη αὕτη ὀρθῶς μήτηρ Ὑπάνιος. 
			[2] Ἔκ ταύτης ὦν ἀνατέλλων ὁ Ὕπανις ποταμὸς ῥέει ἐπὶ μὲν πέντε 
			ἡμερέων πλόον βραχὺς καὶ γλυκύς ἐστι, ἀπὸ δὲ τούτου πρὸς θαλάσσης 
			τεσσέρων ἡμερέων πλόον πικρὸς δεινῶς· [3] Ἔκδιδοῖ γὰρ ἐς αὐτὸν κρήνη 
			πικρή, οὕτω δή τι ἐοῦσα πικρή, ἣ μεγάθει σμικρὴ ἐοῦσα κιρνᾷ τὸν 
			Ὕπανιν ἐόντα ποταμὸν ἐν ὀλίγοισι μέγαν. Ἔστι δὲ ἡ κρήνη αὕτη ἐν 
			οὔροισι χώρης τῆς τε ἀροτήρων Σκυθέων καὶ Ἀλαζόνων· οὔνομα δὲ τῇ 
			κρήνῃ καὶ ὅθεν ῥέει τῷ χώρῳ σκυθιστὶ μὲν Ἐξαμπαῖος, κατὰ δὲ τὴν 
			Ἑλλήνων γλῶσσαν Ἱραὶ ὁδοί. [4] Συνάγουσι δὲ τὰ τέρματα ὅ τε Τύρης 
			καὶ ὁ Ὕπανις κατὰ Ἀλαζόνας, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἀποστρέψας ἑκάτερος 
			ῥέει εὐρύνων τὸ μέσον. 


			53. Τέταρτος δὲ Βορυσθένης ποταμός, ὃς 
			ἐστί τε μέγιστος μετὰ Ἴστρον τούτων καὶ πολυαρκέστατος κατὰ γνώμας 
			τὰς ἡμετέρας οὔτι μοῦνον τῶν Σκυθικῶν ποταμῶν ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων 
			ἁπάντων, πλὴν Νείλου τοῦ Αἰγυπτίου· τούτῳ γὰρ οὐκ οἷά τε ἐστὶ 
			συμβαλεῖν ἄλλον ποταμόν· [2] Τῶν δὲ λοιπῶν Βορυσθένης ἐστὶ 
			πολυαρκέστατος, ὃς νομάς τε καλλίστας καὶ εὐκομιδεστάτας κτήνεσι 
			παρέχεται ἰχθύας τε ἀρίστους διακριδὸν καὶ πλείστους, πίνεσθαι τε 
			ἥδιστος ἐστί, ῥέει τε καθαρὸς παρὰ θολεροῖσι, σπόρος τε παρ᾽ αὐτὸν 
			ἄριστος γίνεται, ποίη τε, τῇ οὐ σπείρεται ἡ χώρη, βαθυτάτη· [3] ἅλες 
			τε ἐπὶ τῷ στόματι αὐτοῦ αὐτόματοι πήγνυνται ἄπλετοι· κήτεά τε μεγάλα 
			ἀνάκανθα, τὰ ἀντακαίους καλέουσι, παρέχεται ἐς ταρίχευσιν, ἄλλα τε 
			πολλὰ θωμάσαι ἄξια. 


			[4] Μέχρι μέν νυν Γερρέων χώρου, ἐς 
			τὸν τεσσεράκοντα ἡμερέων πλόος ἐστί, γινώσκεται ῥέων ἀπὸ βορέω 
			ἀνέμου· τὸ δὲ κατύπερθε δι᾽ ὧν ῥέει ἀνθρώπων οὐδεὶς ἔχει φράσαι· 
			φαίνεται δὲ ῥέων δι᾽ ἐρήμου ἐς τῶν γεωργῶν Σκυθέων τὴν χώρην· οὗτοι 
			γὰρ οἱ Σκύθαι παρ᾽ αὐτὸν ἐπὶ δέκα ἡμερέων πλόον νέμονται. [5] Μούνου 
			δὲ τούτου τοῦ ποταμοῦ καὶ Νείλου οὐκ ἔχω φράσαι τὰς πηγάς, δοκέω δέ, 
			οὐδὲ οὐδεὶς Ἑλλήνων. Ἀγχοῦ τε δὴ θαλάσσης ὁ Βορυσθένης ῥέων γίνεται 
			καὶ οἱ συμμίσγεται ὁ Ὕπανις ἐς τὠυτὸ ἕλος ἐκδιδούς. [6] Τὸ δὲ μεταξὺ 
			τῶν ποταμῶν τούτων, ἐὸν ἔμβολον τῆς χώρης, Ἱππόλεω ἄκρη καλέεται, ἐν 
			δὲ αὐτῷ, ἱρὸν Δήμητρος ἐνίδρυται· πέρην δὲ τοῦ ἱροῦ ἐπὶ τῷ Ὑπάνι 
			Βορυσθενεῖται κατοίκηνται. 


			54. Ταῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τούτων τῶν 
			ποταμῶν, μετὰ δὲ τούτους πέμπτος ποταμὸς ἄλλος, τῷ οὔνομα 
			Παντικάπης, ῥέει μὲν καὶ οὗτος ἀπὸ βορέω τε καὶ ἐκ λίμνης, καὶ τὸ 
			μεταξὺ τούτου τε καὶ τοῦ Βορυσθένεος νέμονται οἱ γεωργοὶ Σκύθαι, 
			ἐκδιδοῖ δὲ ἐς τὴν Ὑβλαίην, παραμειψάμενος δὲ ταύτην τῷ Βορυσθένεϊ 
			συμμίσγεται. 


			55. Ἕκτος δὲ Ὑπάκυρις ποταμός, ὃς 
			ὁρμᾶται μὲν ἐκ λίμνης, διὰ μέσων δὲ τῶν νομάδων Σκυθέων ῥέων ἐκδιδοῖ 
			κατὰ Καρκινῖτιν πόλιν, ἐς δεξιὴν ἀπέργων τήν τε Ὑλαίην καὶ τὸν 
			Ἀχιλλήιον δρόμον καλεόμενον. 
			56. Ἕβδομος δὲ Γέρρος ποταμὸς ἀπέσχισται μὲν ἀπὸ τοῦ Βορυσθένεος 
			κατὰ τοῦτο τῆς χώρης ἐς ὃ γινώσκεται ὁ Βορυσθένης· ἀπέσχισται μέν 
			νυν ἐκ τούτου τοῦ χώρου, οὔνομα δὲ ἔχει τό περ ὁ χῶρος αὐτός, 
			Γέρρος, ῥέων δὲ ἐς θάλασσαν οὐρίζει τήν τε τῶν νομάδων χώρην καὶ τὴν 
			τῶν βασιληίων Σκυθέων, ἐκδιδοῖ δὲ ἐς τὸν Ὑπάκυριν. 


			57. Ὄγδοος δὲ δὴ Τάναϊς ποταμός, ὃς 
			ῥέει τἀνέκαθεν ἐκ λίμνης μεγάλης ὁρμώμενος, ἐκδιδοῖ δὲ ἐς μέζω ἔτι 
			λίμνην καλεόμενον Μαιῆτιν, ἣ οὐρίζει Σκύθας τε τοὺς βασιληίους καὶ 
			Σαυρομάτας. Ἐς δὲ Τάναϊν τοῦτον ἄλλος ποταμὸς ἐσβάλλει τῷ οὔνομα 
			ἐστὶ Ὕργις. 
			58. Τοῖσι μὲν δὴ ὀνομαστοῖσι ποταμοῖσι οὕτω δή τι οἱ Σκύθαι 
			ἐσκευάδαται, τοῖσι δὲ κτήνεσι ἡ ποίη ἀναφυομένη ἐν τῇ Σκυθικῆ ἐστι 
			ἐπιχολωτάτη πασέων ποιέων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· ἀνοιγομένοισι δὲ τοῖσι 
			κτήνεσι ἐστὶ σταθμώσασθαι ὅτι τοῦτο οὕτω ἔχει. 


			59. Τὰ μὲν δὴ μέγιστα οὕτω σφι εὔπορα 
			ἐστί, τὰ δὲ λοιπὰ νόμαια κατὰ τάδε σφι διακέεται. Θεοὺς μὲν μούνους 
			τούσδε ἱλάσκονται, Ἱστίην μὲν μάλιστα, ἐπὶ δὲ Δία καὶ Γῆν, 
			νομίζοντες τὴν Γῆν τοῦ Διὸς εἶναι γυναῖκα, μετὰ δὲ τούτους, Ἀπόλλωνά 
			τε καὶ οὐρανίην Ἀφροδίτην καὶ Ἡρακλέα καὶ Ἄρεα. Τούτους μὲν πάντες 
			Σκύθαι νενομίκασι, οἱ δὲ καλεόμενοι βασιλήιοι Σκύθαι καὶ τῷ 
			Ποσειδέωνι θύουσι. [2] ὀνομάζεται δὲ σκυθιστὶ Ἱστίη μὲν Ταβιτί, Ζεὺς 
			δὲ ὀρθότατα κατὰ γνώμην γε τὴν ἐμὴν καλεόμενος Παπαῖος, Γῆ δὲ Ἀπί. 
			Ἀπόλλων δὲ Γοιτόσυρος, οὐρανίη δὲ Ἀφροδίτη Ἀργίμπασα, Ποσειδέων δὲ 
			Θαγιμασάδας. Ἀγάλματα δὲ καὶ βωμοὺς καὶ νηοὺς οὐ νομίζουσι ποιέειν 
			πλὴν Ἄρεϊ. Τούτῳ δὲ νομίζουσι. 


			60. Θυσίη δὲ ἡ αὐτὴ πᾶσι κατέστηκε 
			περὶ πάντα τὰ ἱρὰ ὁμοίως, ἐρδομένη ὧδε· τὸ μὲν ἱρήιον αὐτὸ 
			ἐμπεποδισμένον τοὺς ἐμπροσθίους πόδας ἔστηκε, ὁ δὲ θύων ὄπισθε τοῦ 
			κτήνεος ἑστεὼς σπάσας τὴν ἀρχὴν τοῦ στρόφου καταβάλλει μιν, [2] 
			Πίπτοντος δὲ τοῦ ἱρηίου ἐπικαλέει τὸν θεὸν τῷ ἂν θύῃ, καὶ ἔπειτα 
			βρόχῳ περὶ ὦν ἔβαλε τὸν αὐχένα, σκυταλίδα δὲ ἐμβαλὼν περιάγει καὶ 
			ἀποπνίγει, οὔτε πῦρ ἀνακαύσας οὔτε καταρξάμενος οὔτ᾽ ἐπισπείσας· 
			ἀποπνίξας δὲ καὶ ἀποδείρας τρέπεται πρὸς ἕψησιν. 


			
  
			
  
XLI.  
La Libye suit immédiatement l'Égypte, et fait partie de la seconde péninsule,  
laquelle est étroite aux environs de l'Égypte. En effet, depuis cette mer-ci  
(la Méditerranée) jusqu'à la mer Érythrée (la mer Rouge), il n'y a que cent  
mille orgyies, qui font mille stades. Mais, depuis cet endroit étroit, la  
péninsule devient spacieuse et prend le nom de Libye. 
  

XLII.  
J'admire d'autant plus ceux qui ont décrit la Libye, l'Asie et l'Europe, et qui  
en ont déterminé les bornes, qu'il y a beaucoup de différence entre ces trois  
parties de la terre : car l'Europe surpasse en longueur les deux autres; mais il  
ne me paraît pas qu'elle puisse leur être comparée par rapport à la largeur.  
La Libye montre elle-même qu'elle est environnée de la mer, excepté du côté  
où elle confine à l'Asie. Nécos, roi d'Égypte, est le premier que nous  
sachions qui l'ait prouvé. Lorsqu'il eut fait cesser de creuser le canal qui  
devait conduire les eaux du Nil au golfe Arabique, il fit partir des Phéniciens  
sur des vaisseaux, avec ordre d'entrer, à leur retour, par les colonnes  
d'Hercule, dans la mer Septentrionale, et de revenir de cette manière en  
Égypte.

			
Les Phéniciens, s'étant donc embarqués sur la mer Érythrée, naviguèrent  
dans la mer Australe. Quand l'automne était venu, ils abordaient à l'endroit  
de la Libye où ils se trouvaient, et semaient du blé. Ils attendaient ensuite  
le temps de la moisson, et, après la récolte, ils se remettaient en mer. Ayant  
ainsi voyagé pendant deux ans, la troisième année ils doublèrent les  
colonnes d'Hercule, et revinrent en Égypte. Ils racontèrent, à leur arrivée,  
que, en faisant voile autour de la Libye, ils avaient eu le soleil à leur  
droite. Ce fait ne me paraît nullement croyable (10)  
; mais peut-être le paraîtra-t-il à quelque autre. C'est ainsi que la Libye a  
été connue pour la première fois.   

  

XLIII.  
Les Carthaginois racontent que, depuis ce  
temps, Sataspes, fils deTéaspis, de la race des Achéménides, avait reçu  
l'ordre de faire le tour de la Libye, mais qu'il ne l'acheva pas. Rebuté par la  
longueur de la navigation et effrayé des déserts (11)  
qu'il rencontra sur sa route, il revint sur ses pas sans avoir terminé les  
travaux que sa mère lui avait imposés.

			
Sataspes avait fait violence à une jeune personne, fille de Zopyre, fils de  
Mégabyze. Étant sur le point d'être mis en croix pour ce crime par les ordres  
de Xerxès, sa mère, qui était soeur de Darius, demanda sa grâce, promettant  
de le punir plus rigoureusement que le roi ne le voulait, et qu'elle le  
forcerait à faire le tour de la Libye jusqu'à ce qu'il parvînt au golfe  
Arabique. Xerxès lui ayant accordé sa grâce à cette condition, Sataspes vint  
en Égypte, y prit un vaisseau et des matelots du pays, et, s'étant embarqué,  
il fit voile par les colonnes d'Hercule. Lorsqu'il les eut passées, il doubla  
le promontoire Soloéis, et fit route vers le sud. Mais, après avoir mis  
plusieurs mois à traverser une vaste étendue de mer, voyant qu'il lui en  
restait encore une plus grande à parcourir, il retourna sur ses pas, et regagna  
l'Égypte. De là il se rendit à la cour de Xerxès. Il y raconta que, sur les  
côtes de la mer les plus éloignées qu'il eut parcourues, il avait vu de  
petits hommes, vêtus d'habits de palmier, qui avaient abandonné leurs villes  
pour s'enfuir dans les montagnes aussitôt qu'ils l'avaient vu aborder avec son  
vaisseau ; qu'étant entré dans leurs villes, il ne leur avait fait aucun tort,  
et s'était contenté d'en enlever du bétail. Il ajouta qu'il n'avait point  
achevé le tour de la Libye, parce que son vaisseau avait été arrêté et  
n'avait pu avancer. Xerxès, persuadé qu'il ne lui disait pas la vérité, fit  
exécuter la première sentence ; et il fut mis en croix, parce qu'il n'avait  
pas achevé les travaux qu'on lui avait imposés. Un eunuque de Sataspes n'eut  
pas plutôt appris la mort de son maître, qu'il s'enfuit à Samos avec de  
grandes richesses, dont s'empara un certain Samien. Je sais son nom, mais je  
veux bien le passer sous silence.  
  

  

XLIV.  
La plus grande partie de l'Asie fut découverte par Darius. Ce prince, voulant  
savoir en quel endroit de la mer se jetait l'Indus, qui, après le Nil, est le  
seul fleuve dans lequel on trouve des crocodiles, envoya, sur des vaisseaux, des  
hommes sûrs et véridiques, et entre autres Scylax de Caryande. Ils  
s'embarquèrent à Caspatyre, dans la Pactyice, descendirent le fleuve à l'est  
jusqu'à la mer : de là, naviguant vers l'occident, ils arrivèrent enfin, le  
trentième mois après leur départ, au même port où les Phéniciens, dont  
j'ai parlé ci-dessus, s'étaient autrefois embarqués par l'ordre du roi  
d'Égypte pour faire le tour de la Libye. Ce périple achevé, Darius subjugua  
les Indiens, et se servit de cette mer. C'est ainsi qu'on a reconnu que l'Asie,  
si l'on en excepte la partie orientale, ressemble en tout à la Libye.   

  

XLΩ.  
Quant à l'Europe, il ne paraît pas que personne jusqu'ici ait découvert si  
elle est environnée de la mer à l'est et au nord. Mais on sait qu'en sa  
longueur elle surpasse les deux autres parties de la terre (12).  
Je ne puis conjecturer pourquoi la terre étant une, on lui donne trois  
différents noms, qui sont des noms de femme, et pourquoi on donne à l'Asie  
pour bornes le Nil, fleuve d'Égypte, et le Phase, fleuve de Colchide ; ou,  
selon d'autres, le Tanaïs, le Palus-Maeotis, et la ville de Porthmies en  
Cimmérie. Enfin je n'ai pu savoir comment s'appelaient ceux qui ont ainsi  
divisé la terre, ni d'où ils ont pris les noms qu'ils lui ont donnés. La  
plupart des Grecs disent que la Libye tire le sien d'une femme originaire du  
pays même, laquelle s'appelait Libye, et que l'Asie prend le sien de la femme  
de Prométhée ; mais les Lydiens revendiquent ce dernier nom, et soutiennent  
qu'il vient d'Asias, fils de Cotys et petit-fils de Manès, dont l'Asiade, tribu  
de Sardes, a aussi emprunté le sien.

			
Quant à l'Europe, personne ne sait si elle est environnée de la mer. Il ne  
paraît pas non plus qu'on sache ni d'où elle a tiré ce nom, ni qui le lui a  
donné ; à moins que nous ne disions qu'elle l'a pris d'Europe de Tyr : car  
auparavant, ainsi que les deux autres parties du monde, elle n'avait point de  
nom. Il est certain qu'Europe était Asiatique, et qu'elle n'est jamais venue  
dans ce pays que les Grecs appellent maintenant Europe ; mais qu'elle passa  
seulement de Phénicie en Crète, et de Crète en Lycie. C'en est assez à cet  
égard, et nous nous en tiendrons là-dessus aux opinions reçues.   

  

XLVI.  
Le Pont-Euxin, que Darius attaqua, est de tous les pays celui qui produit les  
nations les plus ignorantes. J'en excepte toutefois les Scythes. Parmi celles en  
effet qui habitent en deçà du Pont-Euxin, nous ne pouvons pas en citer une  
seule qui ait donné des marques de prudence et d'habileté, ni même qui ait  
fourni un homme instruit, si ce n'est la nation scythe, et Anacharsis. Les  
Scythes sont, de tous les peuples que nous connaissions, ceux qui ont trouvé  
les moyens les plus sûrs pour se conserver les avantages les plus précieux ;  
mais je ne vois chez eux rien autre chose à admirer. Ces avantages consistent  
à ne point laisser échapper ceux qui viennent les attaquer, et à ne pouvoir  
être joints quand ils ne veulent point l'être : car ils n'ont ni villes ni  
forteresses. Ils traînent avec eux leurs maisons ; ils sont habiles à tirer de  
l'arc étant à cheval. Ils ne vivent point des fruits du labourage, mais de  
bétail, et n'ont point d'autres maisons que leurs chariots. Comment, de pareils  
peuples ne seraient-ils pas invincibles, et comment serait-il aisé de les  
joindre pour les combattre ?   

  

XLVII.  
Ils ont imaginé ce genre de vie, tant parce que la Scythie y est très propre,  
que parce que leurs rivières la favorisent et leur servent de rempart. Leur  
pays est un pays de plaines, abondant en pâturages et bien arrosé : il n'est,  
en effet, guère moins coupé de rivières que l'Égypte l'est de canaux. Je ne  
parlerai que des plus célèbres, de celles sur lesquelles on peut naviguer en  
remontant de la mer. Tels sont l'Ister, fleuve qui a cinq embouchures ; ensuite  
le Tyras, l'Hypanis, le Borysthène, le Panticapes, l'Hypacyris, le Gerrhus et  
le Tallaïs. Je vais en décrire le cour.   

  

XLVIII.  
L'Ister, le plus grand de tous les fleuves  
que nous connaissions, est toujours égal à lu-même, soit en été, soit en  
hiver. On le rencontre le premier en Scythie à l'occident des autres, et il est  
le plus grand, parce qu'il reçoit les eaux de plusieurs autres rivières. Parmi  
celles qui contribuent à le grossir, il y en a cinq grandes qui traversent la  
Scythie : celle que les Scythes appellent Porata, et les Grecs Pyretos, le  
Tiarante, l'Ararus, le Naparis et l'Ordessus. La première de ces rivières est  
grande elle coule à l'est, et se mêle avec l'Ister ; la seconde, je veux dire  
le Tiarante, est plus petite, et coule plus à l'occident ; les trois  
dernières, l'Ararus, le Naparis et l'Ordessus, ont leur cours entre les deux  
autres, et se jettent aussi dans l'Ister. Telles sont les rivières qui, prenant  
leur source en Scythie, vont grossir l'Ister.  
  

  

XLIX.  
Le Maris coule du pays des Agathyrses, et se jette dans l'Ister. Des sommets du  
mont Hémus sortent trois autres grandes rivières, l'Atlas, l'Auras et le  
Tibisis ; elles prennent leur cours vers le nord, et se perdent dans le même  
fleuve. Il en vient aussi trois autres par la Thrace et le pays des  
Thraces-Crobyziens, qui se rendent dans l'Ister. Ces fleuves sont l'Athrys, le  
Noès et l'Artanès. Le Gios vient de la Paeonie et du mont Rhodope ; il sépare  
par le milieu le mont Hémus, et se décharge dans le même fleuve. L'Angrus  
coule de l'Illyrie vers le nord, traverse la plaine Triballique, se jette dans  
le Brongus, et celui-ci dans l'Ister; de sorte que l'Ister reçoit tout à la  
fois les eaux de deux grandes rivières. Le Carpis et l'Alpis sortent du pays  
au-dessus des Ombriques, coulent vers le nord, et se perdent dans le même  
fleuve. On ne doit pas au reste s'étonner que l'Ister reçoive tant de  
rivières, puisqu'il traverse toute l'Europe. Il prend sa source dans le pays  
des Celtes (ce sont les derniers peuples de l'Europe du côté de l'occident, si  
l'on excepte les Cynètes), et, après avoir traversé l'Europe entière, il  
entre dans la Scythie par une de ses extrémités.   

  

L.  
La réunion de toutes les rivières dont je  
viens de parler et de beaucoup d'autres rend l'Ister le plus grand des fleuves.  
Mais, si on le compare lui seul avec le Nil, on donnera la préférence au  
fleuve d'Égypte, parce que celui-ci ne reçoit ni rivière ni fontaine qui  
serve à le grossir (13). L'Ister, comme je l'ai  
déjà dit, est toujours égal, soit en été, soit en hiver. En voici, ce me  
semble, la raison. En hiver, il n'est pas plus grand qu'à son ordinaire, ou du  
moins guère plus qu'il doit l'être naturellement, parce qu'en cette saison il  
pleut très peu dans les pays où il passe, et que toute la terre y est couverte  
de neige. Cette neige, qui est tombée en abondance pendant l'hiver, venant à  
se fondre en été, se jette clans l'Ister. La fonte des neiges, et les pluies  
fréquentes et abondantes qui arrivent en cette saison, contribuent à le  
grossir. Si donc, en été, le soleil attire à lui plus d'eau qu'en hivers  
celles qui se rendent dans ce fleuve sont aussi, à proportion, plus abondantes  
en été qu'en hiver. Il résulte de cette opposition une compensation qui fait  
paraître ce fleuve toujours égal.  
  

  

LI.  
L’Ister est donc un des fleuves qui coulent en Scythie. On rencontre ensuite  
le Tyras ; il vient du nord, et sort d'un grand lac qui sépare la Scythie de la  
Neuride. Les Grecs qu'on appelle Tyrites habitent vers son embouchure.   

  

LII.  
L'Hypanis est le troisième : vient de la Scythie, et coule d'un grand lac  
autour duquel paissent des chevaux blancs sauvages. Le lac s'appelle avec raison  
la Mère de l'Hypanis. Cette rivière, qui prend sa source dans ce lac, est  
petite, et son eau est douce pendant l'espace de cinq journées de navigation ;  
mais ensuite, et à quatre journées de la mer, elle devient très amère. Cette  
amertume provient d'une fontaine qu'elle reçoit, et qui est si amère, que,  
quoique fort petite, elle ne laisse pas de gâter toutes les eaux de cette  
rivière, qui est grande entre les petites. Cette fontaine est sur les  
frontières du pays des Scythes laboureurs et des Alazons, et porte le même nom  
que l'en droit d'où elle sort. On l'appelle en langue scythe Exampée, qui  
signifie en grec Voies sacrées. Le Tyras et l'Hypanis s'approchent l'un de  
l'autre dans le pays des Alazons ; mais bientôt après ils s'éloignent, et  
laissent entre eux un grand intervalle.   

  

LIII.  
Le Borysthène est le quatrième fleuve, et le plus grand de ce pays après  
l'Ister. C'est aussi, à mon avis, le plus fécond de tous les fleuves, non  
seulement de la Scy­thie, mais du monde, si l'on excepte le Nil, avec lequel  
il n'y en a pas un qui puisse entrer en comparaison. Il fournit au bétail de  
beaux et d'excellents pâturages. On y pêche abondamment toutes sortes de bons  
poissons. Son eau est très agréable à boire, et elle est toujours glaire et  
limpide, quoique les fleuves voisins soient limoneux. On recueille sur ses bords  
d'excellentes moissons ; et, dans les endroits où l'on ne sème point, l'herbe  
y vient fort haute et en abondance. Le sel se cristallise de lui-même à son  
embouchure et en grande quantité. Il produit de gros poissons sans arêtes,  
qu'on sale ; on les appelle antacées. On y trouve aussi beaucoup d'autres  
choses dignes d'admiration.

			
Jusqu'au pays appelé Gerrhus, il y a quarante journées de navigation, et l'on  
sait que ce fleuve vient du nord. Maison ne connaît ni les pays qu'il traverse  
plus haut, ni les nations qui l'habitent. Il y a néanmoins beaucoup d'apparence  
qu'il coule à travers un pays désert, pour venir sur les terres des Scythes  
cultivateurs. Ces Scythes habitent sur ses bords pendant l'espace de dix  
journées de navigation. Ce fleuve et le Nil sont les seuls dont je ne puis  
indiquer les sources, et je ne crois pas qu'aucun Grec en sache davantage. Quand  
le Borysthène est près de la mer, l'Hypanis mêle avec lui ses eaux en se  
jetant dans le même marais. La langue de terre qui est entre ces deux fleuves  
s'appelle le promontoire d'Hippolaüs. On y a bâti un temple à Cérès. Au  
delà de ce temple, vers le bord de l'Hypanis, habitent les Borysthénites. Mais  
en voilà assez sur ces fleuves.   

  

LIV.  
On rencontre ensuite le Panticapes, et  
c'est la cinquième rivière. Elle vient aussi du nord, sort d'un lac, entre  
dans l'Hylée, et, après l'avoir traversée, elle mêle ses eaux avec celles  
du Borysthène. Les Scythes cultivateurs habitent entre ces deux rivières.  
  

  

LV.  
La sixième est l'Hypacyris ; elle sort d'un lac, traverse par le milieu les  
terres des Scythes nomades, et se jette dans la mer près de la ville de  
Carcinitis, enfermant à droite le pays d'Hylée, et ce qu'on appelle la Course  
d'Achille.   

  

LVI.  
Le septième fleuve est le Gerrhus ; il se  
sépare du Borysthène vers l'endroit où ce fleuve commence à être connu,  
depuis le Gerrhus, pays qui lui donne son nom. En coulant vers la mer, il  
sépare les Scythes nomades des Scythes royaux, et se jette dans l'Hypacyris.  
  

  

LVII,  
Le huitième, enfin, est le Tanaïs ; il vient d'un pays fort éloigné, et sort  
d'un grand lac, d'où il se jette dans un autre encore plus grand, qu'on appelle  
Maeotis, qui sépare les Scythes royaux des Sauromates. L'Hyrgis se décharge  
dans le Tanaïs.   

  

LVIII.  
Tels sont les fleuves célèbres dont la  
Scythie a l'avantage d'être arrosée. L'herbe que produit ce pays est la  
meilleure pour le bétail, et la plus succulente que nous connaissions, comme on  
peut le remarquer en ouvrant les bestiaux qui s'en sont nourris. Les Scythes ont  
donc en abondance les choses les plus nécessaires à la vie.  
  

  

LIX.  
Quant à leurs autres lois et coutumes, les  
voici telles qu'elles sont établies chez eux. Ils cherchent h se rendre  
propices principalement Vesta, ensuite Jupiter, et la Terre, qu'ils croient  
femme de Jupiter ; et, après ces trois divinités, Apollon, Vénus-Uranie,  
Hercule, Mars. Tous les Scythes reconnaissent ces divinités ; mais les Scythes  
royaux sacrifient aussi à Neptune. En langue scythe, Vesta s'appelle Tahiti ;  
Jupiter, Papaeus, nom qui, à mon avis, lui convient parfaitement (14)  
; la Terre, Apia ; Apollon, Oetosyros (15) ;  
Vénus-Uranie, Artimpasa ; Neptune, Thamimasadas. Ils élèvent des statues, des  
autels et des temples à Mars, et n'en élèvent qu'à lui seul.  
  

  

LX.  
Les Scythes sacrifient de la même manière dans tous leurs lieux sacrés. Ces  
sacrifices se font ainsi : la victime est debout, les deux pieds de devant  
attachés avec une corde. Celui qui doit l'immoler se tient derrière, tire à  
lui le bout de la corde, et la fait tomber. Tandis qu'elle tombe, il invoque le  
dieu auquel il va la sacrifier. Il lui met ensuite une corde au cou, et serre la  
corde avec un bâton qu'il tourne. C'est ainsi qu'il l'étrangle, sans allumer  
de feu, sans faire de libations, et sans aucune autre cérémonie préparatoire.  
La victime étranglée, le sacrificateur la dépouille, et se dispose à la  
faire cuire.   

  


			
		
		
			

			61. Τῆς δὲ γῆς τῆς Σκυθικῆς αἰνῶς 
			ἀξύλου ἐούσης ὧδε σφι ἐς τὴν ἕψησιν τῶν κρεῶν ἐξεύρηται· ἐπειδὰν 
			ἀποδείρωσι τὰ ἱρήια, γυμνοῦσι τὰ ὀστέα τῶν κρεῶν, ἔπειτα ἐσβάλλουσι, 
			ἢν μὲν τύχωσι ἔχοντες, ἐς λέβητας ἐπιχωρίους, μάλιστα Λεσβίοισι 
			κρητῆρσι προσεικέλους, χωρὶς ἢ ὅτι πολλῷ μέζονας· ἐς τούτους 
			ἐσβάλλοντες ἕψουσι ὑποκαίοντες τὰ ὀστέα τῶν ἱρηίων. ἢν δὲ μή σφι 
			παρῇ, ὁ λέβης, οἳ δὲ ἐς τὰς γαστέρας τῶν ἱρηίων ἐσβάλλοντες τὰ κρέα 
			πάντα καὶ παραμίξαντες ὕδωρ ὑποκαίουσι τὰ ὀστέα· [2] Τὰ δὲ αἴθεται 
			κάλλιστα, αἱ δὲ γαστέρες χωρέουσι εὐπετέως τὰ κρέα ἐψιλωμένα τῶν 
			ὀστέων· καὶ οὕτω βοῦς τε ἑωυτὸν ἐξέψει καὶ τἆλλα ἱρήια ἑωυτὸ 
			ἕκαστον. Ἐπεὰν δὲ ἑψηθῇ τὰ κρέα, ὁ θύσας τῶν κρεῶν καὶ τῶν σπλάγχνων 
			ἀπαρξάμενος ῥίπτει ἐς τὸ ἔμπροσθε. Θύουσι δὲ καὶ τὰ ἄλλα πρόβατα καὶ 
			ἵππους μάλιστα. 


			62. Τοῖσι μὲν δὴ ἄλλοισι τῶν θεῶν οὕτω 
			θύουσι καὶ ταῦτα τῶν κτηνέων, τῷ δὲ Ἄρεϊ ὧδε. Κατὰ νομοὺς ἑκάστους 
			τῶν ἀρχέων ἐσίδρυται σφι Ἄρεος ἱρὸν τοιόνδε φρυγάνων φάκελοι 
			συννενέαται ὅσον τ᾽ ἐπὶ σταδίους τρεῖς μῆκος καὶ εὖρος, ὕψος δὲ 
			ἔλασσον· ἄνω δὲ τούτου τετράγωνον ἄπεδον πεποίηται, καὶ τὰ μὲν τρία 
			τῶν κώλων ἐστὶ ἀπότομα, κατὰ δὲ τὸ ἓν ἐπιβατόν. [2] ἔτεος δὲ ἑκάστου 
			ἁμάξας πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ἐπινέουσι φρυγάνων· ὑπονοστέει γὰρ δὴ 
			αἰεὶ ὑπὸ τῶν χειμώνων. Ἐπὶ τούτου δὴ τοῦ σηκοῦ ἀκινάκης σιδήρεος 
			ἵδρυται ἀρχαῖος ἑκάστοισι, καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶ τοῦ Ἄρεος τὸ ἄγαλμα. Τούτῳ 
			δὲ τῷ ἀκινάκῃ θυσίας ἐπετείους προσάγουσι προβάτων καὶ ἵππων, καὶ δὴ 
			καὶ τοῖσιδ᾽ ἔτι πλέω θύουσι ἢ τοῖσι ἄλλοισι θεοῖσι· [3] Ὅσους ἂν τῶν 
			πολεμίων ζωγρήσωσι, ἀπὸ τῶν ἑκατὸν ἀνδρῶν ἄνδρα θύουσι τρόπῳ οὐ τῷ 
			αὐτῷ καὶ τὰ πρόβατα, ἀλλ᾽ ἑτεροίῳ. Ἐπεὰν γὰρ οἶνον ἐπισπείσωσι κατὰ 
			τῶν κεφαλέων, ἀποσφάζουσι τοὺς ἀνθρώπους ἐς ἄγγος καὶ ἔπειτα 
			ἀνενείκαντες ἄνω ἐπὶ τὸν ὄγκον τῶν φρυγάνων καταχέουσι τὸ αἷμα τοῦ 
			ἀκινάκεω. [4] ἄνω μὲν δὴ φορέουσι τοῦτο, κάτω δὲ παρὰ τὸ ἱρὸν 
			ποιεῦσι τάδε· τῶν ἀποσφαγέντων ἀνδρῶν τοὺς δεξιοὺς ὤμους πάντας 
			ἀποταμόντες σὺν τῇσι χερσὶ ἐς τὸν ἠέρα ἱεῖσι, καὶ ἔπειτα καὶ τὰ ἄλλα 
			ἀπέρξαντες ἱρήια ἀπαλλάσσονται. Χεὶρ δὲ τῇ ἂν πέσῃ κέεται, καὶ χωρὶς 
			ὁ νεκρός. 


			63. Θυσίαι μέν νυν αὗταί σφι 
			κατεστᾶσι. Ὑσὶ δὲ οὗτοι οὐδὲν νομίζουσι, οὐδὲ τρέφειν ἐν τῇ χώρῃ τὸ 
			παράπαν θέλουσι. 


			64. Τὰ δ᾽ ἐς πόλεμον ἔχοντα ὧδέ σφι 
			διακέαται· ἐπεὰν τὸν πρῶτον ἄνδρα καταβάλῃ ἀνὴρ Σκύθης, τοῦ αἵματος 
			ἐμπίνει, ὅσους δ᾽ ἂν φονεύσῃ ἐν τῇ μάχῃ, τούτων τὰς κεφαλὰς ἀποφέρει 
			τῷ βασιλέι. Ἀπενείκας μὲν γὰρ κεφαλὴν τῆς ληίης μεταλαμβάνει τὴν ἂν 
			λάβωσι, μὴ ἐνείκας δὲ οὔ. [2] ἀποδείρει δὲ αὐτὴν τρόπῳ τοιῷδε· 
			περιταμὼν κύκλῳ περὶ τὰ ὦτα καὶ λαβόμενος τῆς κεφαλῆς ἐκσείει, μετὰ 
			δὲ σαρκίσας βοὸς πλευρῇ δέψει τῇσι χερσί, ὀργάσας δὲ αὐτὸ ἅτε 
			χειρόμακτρον ἔκτηται, ἐκ δὲ τῶν χαλινῶν τοῦ ἵππου τὸν αὐτὸς ἐλαύνει, 
			ἐκ τούτου ἐξάπτει καὶ ἀγάλλεται· ὃς γὰρ ἂν πλεῖστα δέρματα 
			χειρόμακτρα ἔχῃ, ἀνὴρ ἄριστος οὗτος κέκριται. [3] Πολλοὶ δὲ αὐτῶν ἐκ 
			τῶν ἀποδερμάτων καὶ χλαίνας ἐπείνυσθαι ποιεῦσι, συρράπτοντες κατά 
			περ βαίτας. Πολλοὶ δὲ ἀνδρῶν ἐχθρῶν τὰς δεξιὰς χεῖρας νεκρῶν ἐόντων 
			ἀποδείραντες αὐτοῖσι ὄνυξι καλύπτρας τῶν φαρετρέων ποιεῦνται. Δέρμα 
			δὲ ἀνθρώπου καὶ παχὺ καὶ λαμπρὸν ἦν ἄρα, σχεδὸν δερμάτων πάντων 
			λαμπρότατον λευκότητι. [4] Πολλοὶ δὲ καὶ ὅλους ἄνδρας ἐκδείραντες 
			καὶ διατείναντες ἐπὶ ξύλων ἐπ᾽ ἵππων περιφέρουσι. 


			65. Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω σφι νενόμισται, 
			αὐτὰς δὲ τὰς κεφαλάς, οὔτι πάντων ἀλλὰ τῶν ἐχθίστων, ποιεῦσι τάδε· 
			ἀποπρίσας ἕκαστος πᾶν τὸ ἔνερθε τῶν ὀφρύων ἐκκαθαίρει· καὶ ἢν μὲν ᾖ 
			πένης, ὁ δὲ ἔξωθεν ὠμοβοέην μούνην περιτείνας οὕτω χρᾶται, ἢν δὲ ᾖ 
			πλούσιος, τὴν μὲν ὠμοβοέην περιτείνει, ἔσωθεν δὲ καταχρυσώσας οὕτω 
			χρᾶται ποτηρίῳ. [2] Ποιεῦσι δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν οἰκηίων ἤν σφι 
			διάφοροι γένωνται καὶ ἢν ἐπικρατήσῃ αὐτοῦ παρὰ τῷ βασιλέι, ξείνων δέ 
			οἱ ἐλθόντων τῶν ἂν λόγον ποιέηται, τὰς κεφαλὰς ταύτας παραφέρει καὶ 
			ἐπιλέγει ὡς οἱ ἐόντες οἰκήιοι πόλεμον προσεθήκαντο καί σφεων αὐτὸς 
			ἐπεκράτησε, ταύτην ἀνδραγαθίην λέγοντες. 


			66. Ἅπαξ δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑκάστου ὁ 
			νομάρχης ἕκαστος ἐν τῷ ἑωυτοῦ νομῷ κιρνᾷ κρητῆρα οἴνου, ἀπ᾽ οὗ 
			πίνουσι τῶν Σκυθέων τοῖσι ἂν ἄνδρες πολέμιοι ἀραιρημένοι ἔωσι. Τοῖσι 
			δ᾽ ἂν μὴ κατεργασμένον ᾖ τοῦτο, οὐ γεύονται τοῦ οἴνου τούτου, ἀλλ᾽ 
			ἠτιμωμένοι ἀποκατέαται· ὄνειδος δέ σφι ἐστὶ μέγιστον τοῦτο. Ὅσοι δὲ 
			ἂν αὐτῶν καὶ κάρτα πολλοὺς ἄνδρας ἀραιρηκότες ἔωσι, οὗτοι δὲ σύνδυο 
			κύλικας ἔχοντες πίνουσι ὁμοῦ. 


			67. Μάντιες δὲ Σκυθέων εἰσὶ πολλοί, οἳ 
			μαντεύονται ῥάβδοισι ἰτεΐνῃσι πολλῇσι ὧδε· ἐπεὰν φακέλους ῥάβδων 
			μεγάλους ἐνείκωνται, θέντες χαμαὶ διεξειλίσσουσι αὐτούς, καὶ ἐπὶ 
			μίαν ἑκάστην ῥάβδον τιθέντες θεσπίζουσι, ἅμα τε λέγοντες ταῦτα 
			συνειλέουσι τὰς ῥάβδους ὀπίσω καὶ αὖτις κατὰ μίαν συντιθεῖσι. [2] 
			αὕτη μὲν σφι ἡ μαντικὴ πατρωίη ἐστί. Οἱ δὲ Ἐνάρεες οἱ ἀνδρόγυνοι τὴν 
			Ἀφροδίτην σφίσι λέγουσι μαντικὴν δοῦναι· φιλύρης δ᾽ ὧν φλοιῷ 
			μαντεύονται· ἐπεὰν τὴν φιλύρην τρίχα σχίσῃ, διαπλέκων ἐν τοῖσι 
			δακτύλοισι τοῖσι ἑωυτοῦ καὶ διαλύων χρᾷ. 


			68. Ἐπεὰν δὲ βασιλεὺς ὁ Σκυθέων κάμῃ, 
			μεταπέμπεται τῶν μαντίων ἄνδρας τρεῖς τοὺς εὐδοκιμέοντας μάλιστα, οἳ 
			τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ μαντεύονται· καὶ λέγουσι οὗτοι ὡς τὸ ἐπίπαν 
			μάλιστα τάδε, ὡς τὰς βασιληίας ἱστίας ἐπιώρκηκε ὃς καὶ ὅς, λέγοντες 
			τῶν ἀστῶν τὸν ἂν δὴ λέγωσι. [2] Τὰς δὲ βασιληίας ἱστίας νόμος 
			Σκύθῃσι τὰ μάλιστα ἐστὶ ὀμνύναι τότε ἐπεὰν τὸν μέγιστον ὅρκον 
			ἐθέλωσι ὀμνύναι. Αὐτίκα δὲ διαλελαμμένος ἄγεται οὗτος τὸν ἂν δὴ φῶσι 
			ἐπιορκῆσαι, ἀπιγμένον δὲ ἐλέγχουσι οἱ μάντιες ὡς ἐπιορκήσας φαίνεται 
			ἐν τῇ μαντικῇ τὰς βασιληίας ἱστίας καὶ διὰ ταῦτα ἀλγέει ὁ βασιλεύς· 
			ὁ δὲ ἀρνέεται, οὐ φάμενος ἐπιορκῆσαι, καὶ δεινολογέεται. [3] 
			ἀρνεομένου δὲ τούτου ὁ βασιλεὺς μεταπέμπεται ἄλλους διπλησίους 
			μάντιας· καὶ ἢν μὲν καὶ οὗτοι ἐσορῶντες ἐς τὴν μαντικὴν καταδήσωσι 
			ἐπιορκῆσαι, τοῦ δὲ ἰθέως τὴν κεφαλὴν ἀποτάμνουσι, καὶ τὰ χρήματα 
			αὐτοῦ διαλαγχάνουσι οἱ πρῶτοι τῶν μαντίων· [4] Ἢν δὲ οἱ ἐπελθόντες 
			μάντιες ἀπολύσωσι, ἄλλοι πάρεισι μάντιες καὶ μάλα ἄλλοι. ἢν ὦν οἱ 
			πλεῦνες τὸν ἄνθρωπον ἀπολύσωσι, δέδοκται τοῖσι πρώτοισι τῶν μαντίων 
			αὐτοῖσι ἀπόλλυσθαι. 


			69. Ἀπολλῦσι δῆτα αὐτοὺς τρόπῳ τοιῷδε· 
			ἐπεὰν ἅμαξαν φρυγάνων πλήσωσι καὶ ὑποζεύξωσι βοῦς, ἐμποδίσαντες τοὺς 
			μάντιας καὶ χεῖρας ὀπίσω δήσαντες καὶ στομώσαντες κατεργνῦσι ἐς μέσα 
			τὰ φρύγανα, ὑποπρήσαντες δὲ αὐτὰ ἀπιεῖσι φοβήσαντες τοὺς βοῦς. [2] 
			Πολλοὶ μὲν δὴ συγκατακαίονται τοῖσι μάντισι βόες, πολλοὶ δὲ 
			περικεκαυμένοι ἀποφεύγουσι, ἐπεὰν αὐτῶν ὁ ῥυμὸς κατακαυθῇ. 
			Κατακαίουσι δὲ τρόπῳ τῷ εἰρημένω καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας τοὺς μάντιας, 
			ψευδομάντιας καλέοντες. [3] Τοὺς δ᾽ ἂν ἀποκτείνῃ βασιλεύς, τούτων 
			οὐδὲ τοὺς παῖδας λείπει, ἀλλὰ πάντα τὰ ἔρσενα κτείνει, τὰ δὲ θήλεα 
			οὐκ ἀδικέει. 


			70. Ὅρκια δὲ ποιεῦνται Σκύθαι ὧδε πρὸς 
			τοὺς ἂν ποιέωνται· ἐς κύλικα μεγάλην κεραμίνην οἶνον ἐγχέαντες αἷμα 
			συμμίσγουσι τῶν τὸ ὅρκιον ταμνομένων, τύψαντες ὑπέατι ἡ ἐπιταμόντες 
			μαχαίρῃ σμικρὸν τοῦ σώματος, καὶ ἔπειτα ἀποβάψαντες ἐς τὴν κύλικα 
			ἀκινάκην καὶ ὀιστοὺς καὶ σάγαριν καὶ ἀκόντιον· ἐπεὰν δὲ ταῦτα 
			ποιήσωσι, κατεύχονται πολλὰ καὶ ἔπειτα ἀποπίνουσι αὐτοί τε οἱ τὸ 
			ὅρκιον ποιεύμενοι καὶ τῶν ἑπομένων οἱ πλείστου ἄξιοι. 


			71. Ταφαὶ δὲ τῶν βασιλέων ἐν Γέρροισι 
			εἰσὶ ἐς ὃ ὁ Βορυσθένης ἐστὶ προσπλωτός· ἐνθαῦτα, ἐπεάν σφι ἀποθάνῃ ὁ 
			βασιλεύς, ὄρυγμα γῆς μέγα ὀρύσσουσι τετράγωνον, ἕτοιμον δὲ τοῦτο 
			ποιήσαντες ἀναλαμβάνουσι τὸν νεκρόν, κατακεκηρωμένον μὲν τὸ σῶμα, 
			τὴν δὲ νηδὺν ἀνασχισθεῖσαν καὶ καθαρθεῖσαν, πλέην κυπέρου κεκομμένου 
			καὶ θυμιήματος καὶ σελίνου σπέρματος καὶ ἀννήσου, συνερραμμένην 
			ὀπίσω, καὶ κομίζουσι ἐν ἁμάξῃ ἐς ἄλλο ἔθνος. [2] Οἳ δὲ ἂν 
			παραδέξωνται κομισθέντα τὸν νεκρόν, ποιεῦσι τά περ οἱ βασιλήιοι 
			Σκύθαι· τοῦ ὠτὸς ἀποτάμνονται, τρίχας περικείρονται, βραχίονας 
			περιτάμνονται, μέτωπον καὶ ῥῖνα καταμύσσονται, διὰ τῆς ἀριστερῆς 
			χειρὸς ὀιστοὺς διαβυνέονται. [3] Ἔνθεῦτεν δὲ κομίζουσι ἐν τῇ ἀμάξῃ 
			τοῦ βασιλέος τὸν νέκυν ἐς ἄλλο ἔθνος τῶν ἄρχουσι· οἳ δέ σφι ἕπονται 
			ἐς τοὺς πρότερον ἦλθον. Ἐπεὰν δὲ πάντας περιέλθωσι τὸν νέκυν 
			κομίζοντες, ἔν τε Γέρροισι ἔσχατα κατοικημένοισι εἰσὶ τῶν ἐθνέων τῶν 
			ἄρχουσι καὶ ἐν τῇσι ταφῇσι. [4] Καὶ ἔπειτα, ἐπεὰν θέωσι τὸν νέκυν ἐν 
			τῇσι θήκῃσι ἐπὶ στιβάδος, παραπήξαντες αἰχμὰς ἔνθεν καὶ ἔνθεν τοῦ 
			νεκροῦ ξύλα ὑπερτείνουσι καὶ ἔπειτα ῥιψὶ καταστεγάζουσι, ἐν δὲ τῇ 
			λοιπῇ εὐρυχωρίῃ τῆς θήκης τῶν παλλακέων τε μίαν ἀποπνίξαντες 
			θάπτουσι καὶ τὸν οἰνοχόον καὶ μάγειρον καὶ ἱπποκόμον καὶ διήκονον 
			καὶ ἀγγελιηφόρον καὶ ἵππους καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἀπαρχὰς καὶ φιάλας 
			χρυσέας· ἀργύρῳ δὲ οὐδὲν οὐδὲ χαλκῷ χρέωνται. [5] Ταῦτα δὲ 
			ποιήσαντες χοῦσι πάντες χῶμα μέγα, ἁμιλλώμενοι καὶ προθυμεόμενοι ὡς 
			μέγιστον ποιῆσαι. 


			72. Ἐνιαυτοῦ δὲ περιφερομένου αὖτις 
			ποιεῦσι τοιόνδε· λαβόντες τῶν λοιπῶν θεραπόντων τοὺς ἐπιτηδεοτάτους 
			(οἳ δὲ εἰσὶ Σκύθαι ἐγγενέες· οὗτοι γὰρ θεραπεύουσι τοὺς ἂν αὐτὸς ὁ 
			βασιλεὺς κελεύσῃ ἀργυρώνητοι δὲ οὐκ εἰσί σφι θεράποντες), [2] Τούτων 
			ὦν τῶν διηκόνων ἐπεὰν ἀποπνίξωσι πεντήκοντα καὶ ἵππους τοὺς 
			καλλίστους πεντήκοντα, ἐξελόντες αὐτῶν τὴν κοιλίην καὶ καθήραντες 
			ἐμπιπλᾶσι ἀχύρων καὶ συρράπτουσι. [3] ἁψῖδος δὲ ἥμισυ ἐπὶ δύο ξύλα 
			στήσαντες ὕπτιον καὶ τὸ ἕτερον ἥμισυ τῆς ἁψῖδος ἐπ᾽ ἕτερα δύο, 
			καταπήξαντες τρόπῳ τοιούτῳ πολλὰ ταῦτα, ἔπειτα τῶν ἵππων κατὰ τὰ 
			μήκεα ξύλα παχέα διελάσαντες μέχρι τῶν τραχήλων ἀναβιβάζουσι αὐτοὺς 
			ἐπὶ τὰς ἁψῖδας· [4] Τῶν δὲ αἱ μὲν πρότεραι ἀψῖδες ὑπέχουσι τοὺς 
			ὤμους τῶν ἵππων, αἱ δὲ ὄπισθε παρὰ τοὺς μηροὺς τὰς γαστέρας 
			ὑπολαμβάνουσι· σκέλεα δὲ ἀμφότερα κατακρέμαται μετέωρα. Χαλινοὺς δὲ 
			καὶ στόμια ἐμβαλόντες ἐς τοὺς ἵππους κατατείνουσι ἐς τὸ πρόσθε αὐτῶν 
			καὶ ἔπειτα ἐκ πασσάλων δέουσι. [5] Τῶν δὲ δὴ νεηνίσκων τῶν 
			ἀποπεπνιγμένων τῶν πεντήκοντα ἕνα ἕκαστον ἀναβιβάζουσι ἐπὶ τὸν 
			ἵππον, ὧδε ἀναβιβάζοντες, ἐπεὰν νεκροῦ ἑκάστου παρὰ τὴν ἄκανθαν 
			ξύλον ὀρθὸν διελάσωσι μέχρι τοῦ τραχήλου· κάτωθεν δὲ ὑπερέχει τοῦ 
			ξύλου τούτου τὸ ἐς τόρμον πηγνύουσι τοῦ ἑτέρου ξύλου τοῦ διὰ τοῦ 
			ἵππου. Ἐπιστήσαντες δὲ κύκλῳ τὸ σῆμα ἱππέας τοιούτους ἀπελαύνουσι.


			73. Οὕτω μὲν τοὺς βασιλέας θάπτουσι· 
			τοὺς δὲ ἄλλους Σκύθας, ἐπεὰν ἀποθάνωσι, περιάγουσι οἱ ἀγχοτάτω 
			προσήκοντες κατὰ τοὺς φίλους ἐν ἀμάξῃσι κειμένους. Τῶν δὲ ἕκαστος 
			ὑποδεκόμενος εὐωχέει τοὺς ἑπομένους, καὶ τῷ νεκρῷ ἁπάντων 
			παραπλησίως παρατίθησι ὅσα τοῖσι ἄλλοισι. Ἡμέρας δὲ τεσσεράκοντα 
			οὕτω οἱ ἰδιῶται περιάγονται, ἔπειτα θάπτονται. [2] Θάψαντες δὲ οἱ 
			Σκύψαι καθαίρονται τρόπῳ τοιῷδε. Σμησάμενοι τὰς κεφαλὰς καὶ 
			ἐκπλυνάμενοι ποιεῦσι περὶ τὸ σῶμα τάδε ἐπεὰν ξύλα στήσωσι τρία ἐς 
			ἄλληλα κεκλιμένα, περὶ ταῦτα πίλους εἰρινέους περιτείνουσι, 
			συμφράξαντες δὲ ὡς μάλιστα λίθους ἐκ πυρὸς διαφανέας ἐσβάλλουσι ἐς 
			σκάφην κειμένην ἐν μέσῳ τῶν ξύλων τε καὶ τῶν πίλων.


			74. Ἔστι δέ σφι κάνναβις φυομένη ἐν τῇ 
			χώρῃ πλὴν παχύτητος καὶ μεγάθεος τῷ λίνῳ ἐμφερεστάτη· ταύτῃ δὲ πολλῷ 
			ὑπερφέρει ἡ κάνναβις. Αὕτη καὶ αὐτομάτη καὶ σπειρομένη φύεται, καὶ 
			ἐξ αὐτῆς Θρήικες μὲν καὶ εἵματα ποιεῦνται τοῖσι λινέοισι ὁμοιότατα· 
			οὐδ᾽ ἄν, ὅστις μὴ κάρτα τρίβων εἴη αὐτῆς, διαγνοίη λίνου ἢ καννάβιος 
			ἐστί· ὃς δὲ μὴ εἶδε κω τὴν κανναβίδα, λίνεον δοκήσει εἶναι τὸ εἷμα.


			75. Ταύτης ὦν οἱ Σκύθαι τῆς καννάβιος 
			τὸ σπέρμα ἐπεὰν λάβωσι, ὑποδύνουσι ὑπὸ τοὺς πίλους, καὶ ἔπειτα 
			ἐπιβάλλουσι τὸ σπέρμα ἐπὶ τοὺς διαφανέας λίθους τῷ πυρί· τὸ δὲ 
			θυμιᾶται ἐπιβαλλόμενον καὶ ἀτμίδα παρέχεται τοσαύτην ὥστε Ἑλληνικὴ 
			οὐδεμία ἄν μιν πυρίη ἀποκρατήσειε. [2] Οἱ δὲ Σκύθαι ἀγάμενοι τῇ 
			πυρίῃ ὠρύονται. Τοῦτό σφι ἀντὶ λουτροῦ ἐστι. Οὐ γὰρ δὴ λούονται 
			ὕδατι τὸ παράπαν τὸ σῶμα. [3] αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν ὕδωρ παραχέουσαι 
			κατασώχουσι περὶ λίθον τρηχὺν τῆς κυπαρίσσου καὶ κέδρου καὶ λιβάνου 
			ξύλου, καὶ ἔπειτα τὸ κατασωχόμενον τοῦτο παχὺ ἐὸν καταπλάσσονται πᾶν 
			τὸ σῶμα καὶ τὸ πρόσωπον· καὶ ἅμα μὲν εὐωδίη σφέας ἀπὸ τούτου ἴσχει, 
			ἅμα δὲ ἀπαιρέουσαι τῇ δευτέρη ἡμέρῃ τὴν καταπλαστὺν γίνονται καθαραὶ 
			καὶ λαμπραί.


			76. Ξεινικοῖσι δὲ νομαίοισι καὶ οὗτοι 
			φεύγουσι αἰνῶς χρᾶσθαι, μήτε τεῶν ἄλλων, Ἑλληνικοῖσι δὲ καὶ ἥκιστα, 
			ὡς διέδεξαν Ἀνάχαρσις τε καὶ δεύτερα αὖτις Σκύλης. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ 
			Ἀνάχαρσις ἐπείτε γῆν πολλὴν θεωρήσας καὶ ἀποδεξάμενος κατ᾽ αὐτὴν 
			σοφίην πολλὴν ἐκομίζετο ἐς ἤθεα τὰ Σκυθέων, πλέων δι᾽ Ἑλλησπόντου 
			προσίσχει ἐς Κύζικον. [3] Καὶ εὗρε γὰρ τῇ μητρὶ τῶν θεῶν ἀνάγοντας 
			τοὺς Κυζικηνοὺς ὁρτὴν μεγαλοπρεπέως κάρτα, εὔξατο τῇ μητρὶ ὁ 
			Ἀνάχαρσις, ἢν σῶς καὶ ὑγιὴς ἀπονοστήσῃ ἐς ἑωυτοῦ, θύσειν τε κατὰ 
			ταὐτὰ κατὰ ὥρα τοὺς Κυζικηνοὺς ποιεῦντας καὶ παννυχίδα στήσειν. [4] 
			Ὡς δὲ ἀπίκετο ἐς τὴν Σκυθικήν καταδὺς ἐς τὴν καλεομένην Ὑλαίην (ἡ δ᾽ 
			ἔστι μὲν παρὰ τὸν Ἀχιλλήιον δρόμον, τυγχάνει δὲ πᾶσα ἐοῦσα δενδρέων 
			παντοίων πλέη), ἐς ταύτην δὴ καταδὺς ὁ Ἀνάχαρσις τὴν ὁρτὴν ἐπετέλεε 
			πᾶσαν τῇ θεῷ, τύμπανον τε ἔχων καὶ ἐκδησάμενος ἀγάλματα. [5] Καὶ τῶν 
			τις Σκυθέων καταφρασθεὶς αὐτὸν ταῦτα ποιεῦντα ἐσήμηνε τῷ βασιλέι 
			Σαυλίω· ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπικόμενος ὡς εἶδε τὸν Ἀνάχαρσιν ποιεῦντα 
			ταῦτα, τοξεύσας αὐτὸν ἀπέκτεινε. Καὶ νῦν ἤν τις εἴρηται περὶ 
			Ἀναχάρσιος, οὐ φασί μιν Σκύθαι γινώσκειν, διὰ τοῦτο ὅτι ἐξεδήμησέ τε 
			ἐς τὴν Ἑλλάδα καὶ ξεινικοῖσι ἔθεσι διεχρήσατο. [6] Ὡς δ᾽ ἐγὼ ἤκουσα 
			Τύμνεω τοῦ Ἀριαπείθεος ἐπιτρόπου, εἶναι αὐτὸν Ἰδανθύρσου τοῦ Σκυθέων 
			βασιλέος πάτρων, παῖδα δὲ εἶναι Γνούρου τοῦ Λύκου τοῦ Σπαργαπείθεος. 
			Εἰ ὦν ταύτης ἦν τῆς οἰκίης ὁ Ἀνάχαρσις, ἴστω ὑπὸ τοῦ ἀδελφεοῦ 
			ἀποθανών· Ἰδάνθυρσος γὰρ ἦν παῖς Σαυλίου, Σαύλιος δὲ ἦν ὁ ἀποκτείνας 
			Ἀνάχαρσιν. 


			77. Καίτοι τινὰ ἤδη ἤκουσα λόγον ἄλλον 
			ὑπὸ Πελοποννησίων λεγόμενον, ὡς ὑπὸ τοῦ Σκυθέων βασιλέος Ἀνάχαρσις 
			ἀποπεμφθεὶς τῆς Ἑλλάδος μαθητὴς γένοιτο, ὀπίσω τε ἀπονοστήσας φαίη 
			πρὸς τὸν ἀποπέμψαντα Ἕλληνας πάντας ἀσχόλους εἶναι ἐς πᾶσαν σοφίην 
			πλὴν Λακεδαιμονίων, τούτοισι δὲ εἶναι μούνοισι σωφρόνως δοῦναι τε 
			καὶ δέξασθαι λόγον. [2] ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ λόγος ἄλλως πέπλασται ὑπ᾽ 
			αὐτῶν Ἑλλήνων, ὁ δ᾽ ὧν ἀνὴρ ὥσπερ πρότερον εἰρέθη διεφθάρη.


			78. Οὗτος μέν νυν οὕτω δὴ ἔπρηξε διὰ 
			ξεινικά τε νόμαια καὶ Ἑλληνικὰς ὁμιλίας. Πολλοῖσι δὲ κάρτα ἔτεσι 
			ὕστερον Σκύλης ὁ Ἀριαπείθεος ἔπαθε παραπλήσια τούτῳ. Ἀριαπείθεϊ γὰρ 
			τῷ Σκυθέων βασιλέι γίνεται μετ᾽ ἄλλων παίδων Σκύλης· ἐξ Ἰστριηνῆς δὲ 
			γυναικὸς οὗτος γίνεται καὶ οὐδαμῶς ἐγχωρίης· τὸν ἡ μήτηρ αὕτη 
			γλῶσσάν τε Ἑλλάδα καὶ γράμματα ἐδίδαξε. [2] Μετὰ δὲ χρόνῳ ὕστερον 
			Ἀριαπείθης μὲν τελευτᾷ δόλῳ ὑπὸ Σπαργαπείθεος τοῦ Ἀγαθύρσων 
			βασιλέος, Σκύλης δὲ τήν τε βασιληίην παρέλαβε καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ 
			πατρός, τῇ οὔνομα ἦν Ὀποίη· ἦν δὲ αὕτη ἡ Ὀποίη ἀστή, ἐξ ἧς ἦν Ὄρικος 
			Ἀριαπείθεϊ παῖς. [3] Βασιλεύων δὲ Σκυθέων ὁ Σκύλης διαίτῃ οὐδαμῶς 
			ἠρέσκετο Σκυψικῇ, ἀλλὰ πολλὸν πρὸς τὰ Ἑλληνικὰ μᾶλλον τετραμμένος ἦν 
			ἀπὸ παιδεύσιος τῆς ἐπεπαίδευτο, ἐποίεέ τε τοιοῦτο· εὖτε ἀγάγοι τὴν 
			στρατιὴν τὴν Σκυθέων ἐς τὸ Βορυσθενειτέων ἄστυ (οἱ δὲ Βορυσθενεῖται 
			οὗτοι λέγουσι σφέας αὐτοὺς εἶναι Μιλησίους), ἐς τούτους ὅκως ἔλθοι ὁ 
			Σκύλης, τὴν μὲν στρατιὴν καταλίπεσκε ἐν τῷ προαστείῳ, [4] αὐτὸς δὲ 
			ὅκως ἔλθοι ἐς τὸ τεῖχος καὶ τὰς πύλας ἐγκλῄσειε, τὴν στολὴν 
			ἀποθέμενος τὴν Σκυθικὴν λάβεσκε ἂν Ἑλληνίδα ἐσθῆτα, ἔχων δ᾽ ἂν 
			ταύτην ἠγόραζε οὔτε δορυφόρων ἑπομένων οὔτε ἄλλου οὐδενός· τὰς δὲ 
			πύλας ἐφύλασσον, μή τίς μιν Σκυθέων ἴδοι ἔχοντα ταύτην τὴν στολήν· 
			καὶ τά τε ἄλλα ἐχρᾶτο διαίτη Ἑλληνικῇ καὶ θεοῖσι ἱρὰ ἐποίεε κατὰ 
			νόμους τοὺς Ἑλλήνων. [5] Ὅτε δὲ διατρίψειε μῆνα ἡ πλέον τούτου, 
			ἀπαλλάσσετο ἐνδὺς τὴν Σκυθικὴν στολήν. Ταῦτα ποιέεσκε πολλάκις καὶ 
			οἰκία τε ἐδείματο ἐν Βορυσθένεϊ καὶ γυναῖκα ἔγημε ἐς αὐτὰ ἐπιχωρίην. 


			79. Ἐπείτε δὲ ἔδεέ οἱ κακῶς γενέσθαι, 
			ἐγίνετο ἀπὸ προφάσιος τοιῆσδε. Ἐπεθύμησε Διονύσῳ Βακχείῳ τελεσθῆναι· 
			μέλλοντι δέ οἱ ἐς χεῖρας ἄγεσθαι τὴν τελετὴν ἐγένετο φάσμα μέγιστον. 
			[2] Ἦν οἱ ἐν Βορυσθενεϊτέων τῇ πόλι οἰκίης μεγάλης καὶ πολυτελέος 
			περιβολή, τῆς καὶ ὀλίγῳ τι πρότερον τούτων μνήμην εἶχον, τὴν πέριξ 
			λευκοῦ λίθου σφίγγες τε καὶ γρῦπες ἕστασαν· ἐς ταύτην ὁ θεὸς 
			ἐνέσκηψε βέλος. Καὶ ἣ μὲν κατεκάη πᾶσα, Σκύλης δὲ οὐδὲν τούτου 
			εἵνεκα ἧσσον ἐπετέλεσε τὴν τελετήν. [3] Σκύθαι δὲ τοῦ βακχεύειν πέρι 
			Ἕλλησι ὀνειδίζουσι· οὐ γὰρ φασὶ οἰκὸς εἶναι θεὸν ἐξευρίσκειν τοῦτον 
			ὅστις μαίνεσθαι ἐνάγει ἀνθρώπους. [4] Ἔπείτε δὲ ἐτελέσθη τῷ Βακχείῳ 
			ὁ Σκύλης, διεπρήστευσε τῶν τις Βορυσθενειτέων πρὸς τοὺς Σκύθας λέγων 
			« Ἡμῖν γὰρ καταγελᾶτε, ὦ Σκύθαι, ὅτι βακχεύομεν καὶ ἡμέας ὁ θεὸς 
			λαμβάνει· νῦν οὗτος ὁ δαίμων καὶ τὸν ὑμέτερον βασιλέα λελάβηκε, καὶ 
			βακχεύει τε καὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ μαίνεται. Εἰ δέ μοι ἀπιστέετε, ἕπεσθε, 
			καὶ ὑμῖν ἐγὼ δέξω ». [5] Εἵποντο τῶν Σκύθεων οἱ προεστεῶτες, καὶ 
			αὐτοὺς ἀναγαγὼν ὁ Βορυσθενεΐτης λάθρῃ ἐπὶ πύργον κατεῖσε. Ἐπείτε δὲ 
			παρήιε σὺν τῷ θιάσῳ ὁ Σκύλης καὶ εἶδόν μιν βακχεύοντα οἱ Σκύθαι, 
			κάρτα συμφορὴν μεγάλην ἐποιήσαντο, ἐξελθόντες δὲ ἐσήμαινον πάσῃ τῇ 
			στρατιῇ τὰ ἴδοιεν. 


			80. Ὡς δὲ μετὰ ταῦτα ἐξήλαυνε ὁ Σκύλης 
			ἐς ἤθεα τὰ ἑωυτοῦ, οἱ Σκύθαι προστησάμενοι τὸν ἀδελφεὸν αὐτοῦ 
			Ὀκταμασάδην, γεγονότα ἐκ τῆς Τήρεω θυγατρός, ἐπανιστέατο τῷ Σκύλῃ. 
			[2] Ὁ δὲ μαθὼν τὸ γινόμενον ἐπ᾽ ἑωυτῷ καὶ τὴν αἰτίην δι᾽ ἣν 
			ἐποιέετο, καταφεύγει ἐς τὴν Θρηίκην. Πυθόμενος δὲ ὁ Ὀκταμασάδης 
			ταῦτα ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν Θρηίκην. Ἐπείτε δὲ ἐπὶ τῷ Ἴστρῳ ἐγένετο, 
			ἠντίασάν μιν οἱ Θρήικες, μελλόντων δὲ αὐτῶν συνάψειν ἔπεμψε Σιτάλκης 
			παρὰ τὸν Ὀκταμασάδην λέγων τοιάδε. [3] « Τι δεῖ ἡμέας ἀλλήλων 
			πειρηθῆναι; εἶς μέν μευ τῆς ἀδελφεῆς παῖς, ἔχεις δέ μευ ἀδελφεόν. Σὺ 
			δέ μοι ἀπόδος τοῦτον, καὶ ἐγὼ σοὶ τὸν σὸν Σκύλην παραδίδωμι· στρατιῇ 
			δὲ μήτε σὺ κινδυνεύσῃς μήτ᾽ ἐγώ ». [4] Ταῦτά οἱ πέμψας ὁ Σιτάλκης 
			ἐπεκηρυκεύετο· ἦν γὰρ παρὰ τῷ Ὀκταμασάδη ἀδελφεὸς Σιτάλκεω πεφευγώς. 
			Ὁ δὲ Ὀκταμασάδης καταινέει ταῦτα, ἐκδοὺς δὲ τὸν ἑωυτοῦ μήτρωα 
			Σιτάλκη ἔλαβε τὸν ἀδελφεὸν Σκύλην. [5] Καὶ Σιτάλκης μὲν παραλαβὼν 
			τὸν ἀδελφεὸν ἀπήγετο, Σκύλεω δὲ Ὀκταμασάδης αὐτοῦ ταύτῃ ἀπέταμε τὴν 
			κεφαλήν. Οὕτω μὲν περιστέλλουσι τὰ σφέτερα νόμαια Σκύθαι, τοῖσι δὲ 
			παρακτωμένοισι ξεινικοὺς νόμους τοιαῦτα ἐπιτίμια διδοῦσι. 


			
  
			
  
LXI.  
Comme il n'y a point du tout de bois en Scythie, voici comment ils ont imaginé  
de faire cuire la victime. Quand ils l'ont dépouillée, ils enlèvent toute la  
chair qui est sur les os, et la mettent dans des chaudières, s'il se trouve  
qu'ils en aient. Les chaudières de ce pays ressemblent beaucoup aux cratères  
de Lesbos, excepté qu'elles sont beaucoup plus grandes. On allume dessous du  
feu avec les os de la victime. Mais, s'ils n'ont point de chaudières, ils  
mettent toutes les chairs avec de l'eau dans le ventre de l'animal (16),  
et allument les os dessous. Ces os font un très bon feu, et le ventre tient  
aisément les chairs désossées. Ainsi le boeuf se fait cuire lui-même, et,  
les autres victimes se font cuire aussi chacune elle-même. Quand le tout est  
cuit, le sacrificateur offre les prémices de la chair et des entrailles, en les  
jetant devant lui. Ils immolent aussi d'autres animaux, et principalement des  
chevaux. 
  

LXII.  
Telles sont les espèces d'animaux que les Scythes sacrifient à ces dieux, et  
tels sont leurs rites. Mais voici ceux qu'ils observent à l'égard du dieu Mars  
: dans chaque nome on lui élève un temple de la manière suivante, dans un  
champ destiné aux assemblées de la nation. On entasse des fagots de menu bois,  
et on en fait une pile de trois stades en longueur et en largeur, et moins en  
hauteur. Sur cette pile, on pratique une espèce de plate-forme carrée, dont  
trois côtés sont, inaccessibles ; le quatrième va en pente, de manière qu'on  
puisse y monter. On y entasse tous les ans cent cinquante charretées de menu  
bois pour relever cette pile, qui s'affaisse par les injures des saisons. Au  
haut de cette pile, chaque nation scythe plante un vieux cimeterre de fer, qui  
leur tient lieu de simulacre de Mars (17). Ils  
offrent tous les ans à ce cimeterre des sacrifices de chevaux et d'autres  
animaux, et lui immolent plus de victimes qu'au reste des dieux. Ils lui  
sacrifient aussi le centième de tous les prisonniers qu'ils font sur leurs  
ennemis, mais non de la même manière que les animaux ; la cérémonie en est  
bien différente. Ils font d'abord des libations avec du vin sur la tête de ces  
victimes humaines, les égorgent ensuite sur un vase, portent ce vase au haut de  
la pile, et en répandent le sang sur le cimeterre. Pendant qu'on porte ce sang  
au haut de la pile, ceux qui sont au bas coupent le bras droit avec l'épaule à  
tous ceux qu'ils ont immolés, et les jettent en l'air. Après avoir achevé le  
sacrifice de toutes les autres victimes, ils se retirent ; le bras reste où il  
tombe, et le corps demeure étendu dans un autre endroit.   

  

LXIII.  
Tels sont les sacrifices établis parmi ces peuples; mais ils n'immolent jamais  
de pourceaux, et ne veulent pas même en nourrir dans leur pays.   

  

LXIV.  
Quant à la guerre, voici les usages qu'ils  
observent. Un Scythe boit du sang du premier homme qu'il renverse, coupe la  
tête à tous ceux qu'il tue dans les combats, et la porte au roi. Quand il lui  
a présenté la tête d'un ennemi, il a part à tout le butin; sans cela, il en  
sera privé. Pour écorcher une tête, le Scythe fait d'abord une incision à  
l'entour, vers les oreilles, et, la prenant par le haut, il en arrache la peau  
en la secouant. Il pétrit ensuite cette peau entre ses mains, après en avoir  
enlevé toute la chair avec une côte de boeuf ; et, quand il l'a bien amollie,  
il s'en sert comme d'une serviette. Il la suspend à la bride du cheval qu'il  
monte, et s'en fait honneur : car plus un Scythe peut avoir de ces sortes de  
serviettes, plus il est estimé vaillant et courageux. Il s'en trouve beaucoup  
qui cousent ensemble des peaux humaines, comme des capes de berger, et qui s'en  
font des vêtements. Plusieurs aussi écorchent, jusqu'aux ongles inclusivement,  
la main droite des ennemis qu'ils ont tués, et en font des couvercles à leurs  
carquois. La peau d'homme est en effet épaisse ; et de toutes les peaux, c'est  
presque la plus brillante par sa blancheur. D'autres enfin écorchent des hommes  
depuis les pieds jusqu'à la tête, et lorsqu'ils ont étendu leurs peaux sur  
des morceaux de bois, ils les portent sur leurs chevaux. Telles sont les  
coutumes reçues parmi ces peuples.  
  

  

LXV.  
Les Scythes n'emploient pas à l'usage que je vais dire toutes sortes de têtes  
indifféremment, mais celles de leurs plus grands ennemis. Ils scient le crâne  
au-dessous des sourcils, et le nettoient. Les pauvres se contentent de le  
revêtir par dehors d'un morceau de cuir de boeuf, sans apprêt : les riches non  
seulement le couvrent d'un morceau de peau de boeuf, mais ils le dorent aussi en  
dedans, et s'en servent, tant les pauvres que les riches, comme d'une coupe à  
boire. Ils font la même chose des têtes de leurs proches, si, après avoir eu  
quelque querelle ensemble, ils ont remporté sur eux la victoire en présence du  
roi. S'il vient chez eux quelque étranger dont ils fassent cas, ils lui  
présentent ces têtes, lui content comment ceux à qui elles appartenaient les  
ont attaqués, quoiqu'ils fussent leurs parents, et comment ils les ont  
vaincus. Ils en tirent vanité, et appellent cela des actions de valeur.   

  

LXVI.  
Chaque gouverneur donne tous les ans un  
festin dans son nome, où l'on sert du vin mêlé avec de l'eau dans un  
cratère. Tous ceux qui ont tué des ennemis boivent de ce vin : ceux qui n'ont  
rien fait de semblable n'en goûtent point ; ils sont honteusement assis à  
part, et c'est pour eux une grande ignominie. Tous ceux qui ont tué un grand  
nombre d'ennemis boivent, en même temps, dans deux coupes jointes ensemble.  
  

  

LXVII.  
Les devins sont en grand nombre parmi les  
Scythes, et se servent de baguettes de saule pour exercer la divination. Ils  
apportent des faisceaux de baguettes, les posent à terre, les délient, et,  
lorsqu'ils ont mis à part chaque baguette, ils prédisent l'avenir. Pendant  
qu'ils font ces prédictions, ils reprennent les baguettes l'une après l'autre,  
et les remettent ensemble. Ils ont appris de leurs ancêtres cette sorte de  
divination. Les Énarées, qui sont des hommes efféminés, disent qu'ils  
tiennent ce don de Vénus. Ils se servent, pour exercer leur art, d'écorce de  
tilleul : ils fendent en trois cette écorce, l'entortillent autour de leurs  
doigts, puis ils la défont, et annoncent ensuite l'avenir.  
  

  

LXVIII.  
Si le roi des Scythes tombe malade, il envoie chercher trois des plus célèbres  
d'entre ces devins, qui exercent leur art de la manière que nous avons dit. Ils  
lui répondent ordinairement que tel et tel, dont ils disent en même temps les  
noms, ont fait un faux serment en jurant par les Lares du palais. Les Scythes en  
effet jurent assez ordinairement par les Lares du palais, quand ils veulent  
faire le plus grand de tous les serments.

			
Aussitôt on saisit l'accusé, l'un d'un côté, l'autre de l'autre ;  
quand on l'a amené, ils lui déclarent que, par l'art de la divination, ils  
sont sûrs qu'il a fait un faux serment en jurant par les Lares du palais, et  
qu'ainsi il est la cause de la maladie du roi. Si l'accusé nie le crime et  
s'indigne qu'on ait pu le lui imputer, le roi fait venir le double d'autres  
devins. Si ceux-ci le convainquent aussi de parjure par les règles de la  
divination, on lui tranche sur-le-champ la tête, et ses biens sont confisqués  
au profit des premiers devins. Si les devins que le roi a mandés en second lieu  
le déclarent innocent, on en fait venir d'autres, et puis d'autres encore ; et,  
s'il est déchargé de l'accusation par le plus grand nombre, la sentence qui  
l'absout est l'arrêt de mort des premiers devins.
  

LXIX.  
Voici comment on les fait mourir : on  
remplit de menu bois un chariot, auquel on attelle des boeufs, on place les  
devins au milieu de ces fagots, les pieds attachés, les mains liées derrière  
le dos, et un bâillon à la bouche. On met ensuite le feu aux fagots, et l'on  
chasse les boeufs en les épouvantant. Plusieurs de ces animaux sont brûlés  
avec les devins; d'autres se sauvent à demi brûlés, lorsque la flamme a  
consumé le timon. C'est ainsi qu'on brûle les devins, non seulement pour ce  
crime, mais encore pour d'autres causes; et on les appelle faux devins.
  

LXX.  
Le roi fait mourir les enfants mâles de  
ceux qu'il punit de mort ; mais il épargne les filles. Lorsque les Scythes font  
un traité avec quelqu'un, quel qu'il puisse être, ils versent du vin dans une  
grande coupe de terre, et les contractants y versent de leur sang en se faisant  
de légères incisions au corps avec un couteau ou une épée; après quoi ils  
trempent dans cette coupe un cimeterre, des flèches, une hache et un javelot.  
Ces cérémonies achevées, ils prononcent une longue formule de prières, et  
boivent ensuite une partie de ce qui est dans la coupe, et, après eux, les  
personnes les plus distinguées de leur suite (18).
  

LXXI.  
Les tombeaux de leurs rois sont dans le pays des Gerrhes, où le Borysthène  
commence à être navigable. Quand le roi vient à mourir, ils font en cet  
endroit une grande fosse carrée. Cette fosse achevée, ils enduisent le corps  
de cire, lui fendent le ventre, et, après ravoir nettoyé et rempli de souchet  
broyé, de parfums, de graine d'ache et d'anis, ils le recousent. On porte  
ensuite le corps sur un char dans une autre province, dont les habitants se  
coupent, comme les Scythes royaux, un peu de l'oreille, se rasent les cheveux  
autour de la tête, se font des incisions aux bras, se déchirent le front et le  
nez, et se passent des flèches à travers la main gauche. De là on porte le  
corps du roi sur un char dans une autre province de ses États, et les habitants  
de celle où il a été porté d'abord suivent le convoi. Quand on lui a fait  
parcourir toutes les provinces et toutes les nations soumises à son  
obéissance, il arrive dans le pays des Gerrhes, à l'extrémité de la Scythie,  
et on le place dans le lieu de sa sépulture, sur un lit de verdure et de  
feuilles entassées. On plante ensuite autour du corps des piques, et. on pose  
par-dessus des pièces de bois, qu'on couvre de branches de saule. On met clans  
l'espace vide de cette fosse une des concubines du roi, qu'on a étranglée  
auparavant, son échanson, son cuisinier, son écuyer, son ministre, un de ses  
serviteurs, des chevaux ; en un mot, les prémices du reste de toutes les choses  
à son usage, et des coupes d'or : ils ne connaissent en effet ni l'argent ni le  
cuivre. Cela fait, ils remplissent la fosse de terre, et travaillent tous, à  
l'envi l'un de l'autre, à élever sur le lieu de sa sépulture un tertre très  
haut.
  

LXXII.  
L'année révolue, ils prennent, parmi le reste des serviteurs du roi, ceux qui  
lui étaient les plus utiles. Ces serviteurs sont tous Scythes de nation, le roi  
n'ayant point d'esclaves achetés à prix d'argent, et se faisant servir par  
ceux de ses sujets à qui il l'ordonne. Ils étranglent une cinquantaine de ces  
serviteurs, avec un pareil nombre de ses plus beaux chevaux (19).  
Ils leur ôtent les entrailles, leur nettoient le ventre, et, après l'avoir  
rempli de paille, ils le recousent. Ils posent sur deux pièces de bois un  
demi-cercle renversé, puis un autre demi-cercle sur deux autres pièces de  
bois, et plusieurs autres ainsi de suite, qu'ils attachent de la même manière.  
Ils élèvent ensuite sur ces demi-cercles les chevaux, après leur avoir fait  
passer des pieux dans toute leur longueur jusqu'au cou : les premiers  
demi-cercles soutiennent les épaules des chevaux, et les autres les flancs et  
la croupe ; de sorte que les jambes n'étant point appuyées restent suspendues.  
Ils leur mettent ensuite un mors et une bride, tirent la bride en avant, et  
l'attachent à un pieu. Cela fait, ils prennent les cinquante jeunes gens qu'ils  
ont étranglés, les placent chacun sur un cheval, après leur avoir fait  
passer, le long de l'épine du dos jusqu'au cou, une perche dont l'extrémité  
inférieure s'emboîte dans le pieu qui traverse le cheval. Enfin, lorsqu'ils  
ont arrangé ces cinquante cavaliers autour du tombeau, ils se retirent.
  

LXXIII.  
Telles sont les cérémonies qu'ils observent aux obsèques de leurs rois. Quant  
au reste des Scythes, lorsqu'il meurt quelqu'un d'entre eux, ses plus proches  
parents le mettent sur un chariot, et le conduisent de maison en maison chez  
leurs amis : ces amis le reçoivent, et préparent chacun un festin à ceux qui  
accompagnent le corps, et l'ont pareillement servir au mort de tous les mets  
qu'ils présentent aux autres. On transporte ainsi, de côté et d'autre, les  
corps des particuliers pendant quarante jours ; ensuite on les enterre. Lorsque  
les Scythes ont donné la sépulture à un mort, ils se purifient de la manière  
suivante. Après s'être frotté la tête avec quelque chose de détersif, et se  
l'être lavée, ils observent à l'égard du reste du corps ce que je vais dire.  
Ils inclinent trois perches l'une vers l'autre, et sur ces perches ils étendent  
des étoffes de laine foulée, qu'ils bandent et ferment le plus qu'ils peuvent.  
Ils placent ensuite au milieu de ces perches et de ces étoffes un vase dans  
lequel ils mettent des pierres rougies au feu.
  

LXXIV.  
Il croît en Scythie du chanvre ; il ressemble fort au lin, excepté qu'il est  
plus gros et plus grand. Il lui est en cela de beaucoup supérieur. Cette plante  
vient d'elle-même et de graine. Les Thraces s'en font des vêtements qui  
ressemblent tellement à ceux de lin, qu'il faut être connaisseur pour les  
distinguer, et quelqu'un qui n'en aurait jamais vu de chanvre les prendrait pour  
des étoffes de lin.
  

LXXV.  
Les Scythes prennent de la graine de  
chanvre, et, s'étant glissés sous ces tentes de laine foulée, ils mettent de  
cette graine sur des pierres rougies au feu. Lorsqu'elle commence à brûler,  
elle répand une si grande vapeur, qu'il n'y a point en Grèce d'étuve qui ait  
plus de force. Les Scythes, étourdis par cette vapeur, jettent des cris confus.  
Elle leur tient lieu de bain ; car jamais ils ne se baignent. Quant à leurs  
femmes, elles broient sur une pierre raboteuse du bois de cyprès, de cèdre, et  
de l'arbre qui porte l'encens ; et, lorsque le tout est bien broyé, elles y  
mêlent un peu d'eau, et en font une pâte dont elles se frottent tout le corps  
et le visage. Cette pâte leur donne une odeur agréable ; et le lendemain,  
quand elles l'ont enlevée, elles sont propres, et leur beauté en a plus  
d'éclat.
  

LXXVI.  
Les Scythes ont un prodigieux éloignement pour les coutumes étrangères : les  
habitants d'une province ne veulent pas même suivre celles d'une province  
voisine. Mais il n'en est point dont ils aient plus d'éloignement que de celles  
des Grecs. Anacharsis, et Scylès après lui, en sont une preuve convaincante.  
Anacharsis, ayant parcouru beaucoup de pays, et montré partout une grande  
sagesse, s'embarqua sur l'Hellespont pour retourner dans sa patrie. Étant  
abordé à Cyzique dans le temps que les Cyzicéniens étaient occupés à  
célébrer avec beaucoup de solennité la fête de la Mère des dieux, il fit  
voeu, s'il retournait sain et sauf dans sa patrie, d'offrir à cette déesse des  
sacrifices avec les mêmes rites et cérémonies qu'il avait vu pratiquer par  
les Cyzicéniens, et d'instituer, en son honneur, la veillée de la fête.  
Lorsqu'il fut arrivé dans l'Hylée, contrée de la Scythie entièrement  
couverte d'arbres de toute espèce et située près de la Course d'Achille, il  
célébra la fête en l'honneur de la déesse, ayant de petites statues  
attachées sur lui, et tenant à la main un tambourin. Il fut aperçu en cet  
état par un Scythe, qui alla le dénoncer au roi Saulius. Le roi, s'étant  
lui-même transporté sur les lieux, n'eut pas plutôt vu Anacharsis occupé à  
la célébration de cette fête, qu'il le tua d'un coup de flèche ; et même  
encore aujourd'hui, si l'on parle d'Anacharsis aux Scythes, ils font semblant de  
ne le point connaître, parce qu'il avait voyagé en Grèce, et qu'il observait  
des usages étrangers. J'ai ouï dire à Timnès, tuteur d'Ariapithès,  
qu'Anacharsis était oncle paternel d'Idanthyrse, roi des Scythes ; qu'il était  
fils de Gnurus, petit-fils de Lycus, et arrière-petit-fils de Spargapithès. Si  
donc Anacharsis était de cette maison, il est certain qu'il fut tué par son  
propre frère. Idanthyrse était en effet fils de Saulius, et ce fut Saulius qui  
tua Anacharsis.  
  

  

LXXVII.  
Cependant j'en ai entendu parler autrement à des Péloponnésiens. Ils disent  
qu'Anacharsis, ayant été envoyé par le roi des Scythes dans les pays  
étrangers, devint disciple des Grecs ; qu'étant de retour dans sa patrie, il  
dit au prince qui l'avait envoyé que tous les peuples de la Grèce  
s'appliquaient aux sciences et aux arts, excepté les Lacédémoniens ; mais que  
ceux-ci seuls s'étudiaient à parler et à répondre avec prudence et  
modération : mais cette histoire est une pure invention des Grecs. Anacharsis  
fut donc tué, comme on vient de le dire, et il éprouva ce malheur pour avoir  
pratiqué des coutumes étrangères, et avoir eu commerce avec les Grecs. 
  

LXXVIII.  
Bien des années après, Scylès, fils d'Ariapithès, roi des Scythes, eut le  
même sort. Ariapithès avait plusieurs enfants ; mais il avait eu Scylès d'une  
femme étrangère, de la ville d'Istrie, qui lui apprit la langue et les lettres  
grecques. Quelque temps après, Ariapithès fut tué en trahison par  
Spargapithès, roi des Agathyrses. Scylès, étant monté sur le trône, épousa  
Opaea, Scythe de nation, femme de son père, et dont le feu roi avait eu un  
fils, nommé Oricus.  
Quoique Scylès fût roi des Scythes, les coutumes de la Scythie ne lui  
plaisaient nullement ; et il se sentait d'autant plus de goût pour celles des  
Grecs, qu'il y avait été instruit dès sa plus tendre enfance. Voici quelle  
était sa conduite : toutes les fois qu'il menait l'armée scythe vers la ville  
des Borysthénites, dont les habitants se disent originaires de Milet, il la  
laissait devant la ville, et, dès qu'il y était entré, il en faisait fermer  
les portes. Il quittait alors l'habit scythe, en prenait un à la grecque, et,  
vêtu de la sorte, il se promenait sur la place publique, sans être accompagné  
de gardes, ni même de toute autre personne. Pendant ce temps-là on faisait  
sentinelle aux portes, de peur que quelque Scythe ne l'aperçût avec cet habit.  
Outre plusieurs autres usages des Grecs, auxquels il se conformait, il observait  
aussi leurs cérémonies dans les sacrifices qu'il offrait aux dieux. Après  
avoir demeuré dans cette ville un mois ou même davantage, il reprenait l'habit  
scythe, et allait rejoindre son armée. Il pratiquait souvent la même chose. Il  
se fit aussi bâtir un palais à Borysthène, et y épousa unie femme du pays. 
  

LXXIX. Les  
destins ayant résolu sa perte, voici ce qui l'occasionna : Scylès désira de  
se faire initier aux mystères de Bacchus. Comme on commençait la cérémonie,  
et qu'on allait lui mettre entre les mains les choses sacrées, il arriva un  
très grand prodige. Il avait à Borysthène un palais, dont j'ai fait mention  
un peu auparavant. C'était un édifice superbe et d'une vaste étendue, autour  
duquel on voyait des sphinx et des griffons de marbre blanc. Le dieu le frappa  
de ses traits, et il fut entièrement réduit en cendres. Scylès n'en continua  
pas moins la cérémonie qu'il avait commencée. Les Scythes reprochent aux  
Grecs leurs bacchanales, et pensent qu'il est contraire à la raison d'imaginer  
un dieu qui pousse les hommes à des extravagances. Lorsque Scylès eut été  
initié aux mystères de Bacchus, un habitant de Borysthène se rendit  
secrètement à l'armée des Scythes : « Vous vous moquez de nous, leur dit-il,  
parce qu'en célébrant les bacchanales, le dieu se rend maître de nous. Ce  
dieu s'est aussi emparé de votre roi ; Scylès célèbre Bacchus, et le dieu  
l'agite et trouble sa raison. Si vous ne voulez pas m'en croire, suivez-moi, et  
je vous le montrerai. » Les premiers de la nation le suivirent. Le  
Borysthénite les plaça secrètement dans une tour, d'où ils virent passer  
Scylès avec sa troupe, célébrant les bacchanales. Les Scythes, regardant  
cette conduite comme quelque chose de très affligeant pour leur nation, tirent,  
en présence de toute l'armée, le rapport de ce qu'ils venaient de voir. 
  

LXXX.  
Scylès étant parti après cela pour retourner chez lui, ses sujets se  
révoltèrent, et proclamèrent en sa place Octamasades, son frère, fils de la  
fille de Térès. Ce prince, ayant appris cette révolte, et quel en était le  
motif, se réfugia en Thrace. Sur cette nouvelle, Octamasades, à la tête d'une  
armée, le poursuivit dans sa retraite. Quand il fut arrivé sur les bords de  
!'Ister, les Thraces vinrent à sa rencontre. Mais comme on était sur le point  
de donner bataille, Sitalcès envoya un héraut à Octamasades, avec ordre de  
lui dire : « Qu'est-il besoin de tenter, l'un et l'autre, le hasard d'un combat  
? Vous êtes fils de ma soeur, et vous avez mon frère en votre puissance : si  
vous me le rendez, je vous livrerai Scylès, et nous ne nous exposerons point au  
sort d'une bataille. » Le frère de Sitalcès s'était en effet réfugié  
auprès d'Octamasades.

			
Ce prince accepta l'offre, remit son oncle maternel entre les mains de  
Sitalcès, et reçut en échange son frère Scylès. Sitalcès n'eut pas plutôt  
son frère en son pouvoir, qu'il se retira avec ses troupes ; et dès qu'on eut  
rendu Scylès, Octamasades lui fit trancher la tête sur la place même. Telle  
est la scrupuleuse exactitude des Scythes dans l'observation de leurs lois et de  
leurs coutumes, et la rigueur avec laquelle ils punissent ceux qui en affectent  
d'étrangères. 
  


			
		
		
			

			81. Πλῆθος δὲ τὸ Σκυθέων οὐκ οἷος τε 
			ἐγενόμην ἀτρεκέως πυθέσθαι, ἀλλὰ διαφόρους λόγους περὶ τοῦ ἀριθμοῦ 
			ἤκουον· καὶ γὰρ κάρτα πολλοὺς εἶναι σφέας καὶ ὀλίγους ὡς Σκύθας 
			εἶναι. [2] Τοσόνδε μέντοι ἀπέφαινόν μοι ἐς ὄψιν. 


			Ἔστι μεταξὺ Βορυσθένεός τε ποταμοῦ καὶ 
			Ὑπάνιος χῶρος, οὔνομα δέ οἱ ἐστὶ Ἐξαμπαῖος· τοῦ καὶ ὀλίγῳ τι 
			πρότερον τούτων μνήμην εἶχον, φάμενος ἐν αὐτῷ κρήνην ὕδατος πικροῦ 
			εἶναι, ἀπ᾽ ἧς τὸ ὕδωρ ἀπορρέον τὸν Ὕπανιν ἄποτον ποιέειν. [3] Ἔν 
			τούτῳ τῷ χώρῳ κέεται χαλκήιον, μεγάθει καὶ ἑξαπλήσιον τοῦ ἐπὶ 
			στόματι τοῦ Πόντου κρητῆρος, τὸν Παυσανίης ὁ Κλεομβρότου ἀνέθηκε. 
			[4] Ὃς δὲ μὴ εἶδε κω τοῦτον, ὧδε δηλώσω. Ἑξακοσίους ἀμφορέας 
			εὐπετέως χωρέει τὸ ἐν Σκύθῃσι χαλκήιον, πάχος δὲ τὸ Σκυθικὸν τοῦτο 
			χαλκήιον ἐστὶ δακτύλων ἕξ. Τοῦτο ὦν ἔλεγον οἱ ἐπιχώριοι ἀπὸ ἀρδίων 
			γενέσθαι. [5] Βουλόμενον γὰρ τὸν σφέτερον βασιλέα, τῶ οὔνομα εἶναι 
			Ἀριάνταν, τοῦτον εἰδέναι τὸ πλῆθος τὸ Σκυθέων κελεύειν μιν πάντας 
			Σκύθας ἄρδιν ἕκαστον μίαν ἀπὸ τοῦ ὀιστοῦ κομίσαι. Ὃς δ᾽ ἄν μὴ 
			κομίσῃ, θάνατον ἀπείλεε. [6] Κομισθῆναι τε δὴ χρῆμα πολλὸν ἀρδίων 
			καί οἱ δόξαι ἐξ αὐτέων μνημόσυνον ποιήσαντι λιπέσθαι. Ἐκ τουτέων δή 
			μιν τὸ χαλκήιον ποιῆσαι τοῦτο καὶ ἀναθεῖναι ἐς τὸν Ἐξαμπαῖον τοῦτον. 
			Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ πλήθεος τοῦ Σκυθέων ἤκουον. 


			82. Θωμάσια δὲ ἡ χώρη αὕτη οὐκ ἔχει, 
			χωρὶς ἢ ὅτι ποταμούς τε πολλῶ μεγίστους καὶ ἀριθμὸν πλείστους. Τὸ δὲ 
			ἀποθωμάσαι ἄξιον καὶ πάρεξ τῶν ποταμῶν καὶ τοῦ μεγάθεος τοῦ πεδίου 
			παρέχεται, εἰρήσεται. Ἴχνος Ἡρακλέος φαίνουσι ἐν πέτρῃ ἐνεόν, τὸ 
			ἔοικε μὲν βήματι ἀνδρός, ἔστι δὲ τὸ μέγαθος δίπηχυ, παρὰ τὸν Τύρην 
			ποταμόν. Τοῦτο μέν νυν τοιοῦτο ἐστί, ἀναβήσομαι δὲ ἐς τὸν κατ᾽ ἀρχὰς 
			ἤια λέξων λόγον.


			83. Παρασκευαζομένου Δαρείου ἐπὶ τοὺς 
			Σκύθας καὶ ἐπιπέμποντος ἀγγέλους ἐπιτάξοντας τοῖσι μὲν πεζὸν 
			στρατόν, τοῖσι δὲ νέας παρέχειν, τοῖσι δὲ ζεύγνυσθαι τὸν Θρηίκιον 
			Βόσπορον Ἀρτάβανος ὁ Ὑστάσπεος, ἀδελφεὸς ἐὼν Δαρείου, ἐχρήιζε 
			μηδαμῶς αὐτὸν στρατηίην ἐπὶ Σκύθας ποιέεσθαι, καταλέγων τῶν Σκυθέων 
			τὴν ἀπορίην. [2] ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἔπειθε συμβουλεύων οἱ χρηστά, ὃ μὲν 
			ἐπέπαυτο, ὁ δέ, ἐπειδή οἱ τὰ ἅπαντα παρεσκεύαστο, ἐξήλαυνε τὸν 
			στρατὸν ἐκ Σούσων. 


			84. Ἐνθαῦτα τῶν Περσέων Οἰόβαζος 
			ἐδεήθη Δαρείου τριῶν ἐόντων οἱ παίδων καὶ πάντων στρατευομένων ἕνα 
			αὐτῷ καταλειφθῆναι. Ὁ δὲ ἔφη ὡς φίλῳ ἐόντι καὶ μετρίων δεομένῳ 
			πάντας τοὺς παῖδας καταλείψειν. [2] Ὁ μὲν δὴ Οἰόβαζος περιχαρὴς ἦν, 
			ἐλπίζων τοὺς υἱέας στρατηίης ἀπολελύσθαι. Ὁ δὲ ἐκέλευσε τοὺς ἐπὶ 
			τούτων ἐπεστεῶτας ἀποκτεῖναι πάντας τοὺς Οἰοβάζου παῖδας.


			85. Καὶ οὗτοι μὲν ἀποσφαγέντες αὐτοῦ 
			ταύτῃ ἐλείποντο· Δαρεῖος δὲ ἐπείτε πορευόμενος ἐκ Σούσων ἀπίκετο τῆς 
			Καλχηδονίης ἐπὶ τὸν Βόσπορον ἵνα ἔζευκτο ἡ γέφυρα, ἐνθεῦτεν ἐσβὰς ἐς 
			νέα ἔπλεε ἐπὶ τὰς Κυανέας καλευμένας, τὰς πρότερον πλαγκτὰς Ἕλληνες 
			φασὶ εἶναι, ἑζόμενος δὲ ἐπὶ ῥίῳ ἐθηεῖτο τὸν Πόντον ἐόντα ἀξιοθέητον. 
			[2] Πελαγέων γὰρ ἁπάντων πέφυκε θωμασιώτατος· τοῦ τὸ μὲν μῆκος 
			στάδιοι εἰσὶ ἑκατὸν καὶ χίλιοι καὶ μύριοι, τὸ δὲ εὖρος, τῇ εὐρύτατος 
			αὐτὸς ἑωυτοῦ, στάδιοι τριηκόσιοι καὶ τρισχίλιοι. [3] Τούτου τοῦ 
			πελάγεος τὸ στόμα ἐστὶ εὖρος τέσσερες στάδιοι· μῆκος δὲ, τοῦ 
			στόματος ὁ αὐχήν, τὸ δὴ Βόσπορος κέκληται, κατ᾽ ὃ δὴ ἔζευκτο ἡ 
			γέφυρα, ἐπὶ σταδίους εἴκοσι καὶ ἑκατόν ἐστι. Τείνει δ᾽ ἐς τὴν 
			Προποντίδα ὁ Βόσπορος· [4] Ἡ δὲ Προποντὶς ἐοῦσα εὖρος μὲν σταδίων 
			πεντακοσίων, μῆκος δὲ τετρακοσίων καὶ χιλίων, καταδιδοῖ ἐς τὸν 
			Ἑλλήσποντον ἐόντα στεινότητα μὲν ἑπτὰ σταδίους, μῆκος δὲ 
			τετρακοσίους. Ἐκδιδοῖ δὲ ὁ Ἑλλήσποντος ἐς χάσμα πελάγεος τὸ δὴ 
			Αἰγαῖον καλέεται. 


			86. Μεμέτρηται δὲ ταῦτα ὧδε. Νηῦς 
			ἐπίπαν μάλιστα κῃ κατανύει ἐν μακρημερίῃ ὀργυιὰς ἑπτακισμυρίας, 
			νυκτὸς δὲ ἑξακισμυρίας. [2] ἤδη ὦν ἐς μὲν Φᾶσιν ἀπὸ τοῦ στόματος 
			(τοῦτο γὰρ ἐστὶ τοῦ Πόντου μακρότατον) ἡμερέων ἐννέα πλόος ἐστὶ καὶ 
			νυκτῶν ὀκτώ· αὗται ἕνδεκα μυριάδες καὶ ἑκατὸν ὀργυιέων γίνονται, ἐκ 
			δὲ τῶν ὀργυιέων τουτέων στάδιοι ἑκατὸν καὶ χίλιοι καὶ μύριοι εἰσί. 
			[3] Ἔς δὲ Θεμισκύρην τὴν ἐπὶ Θερμώδοντι ποταμῷ ἐκ τῆς Σινδικῆς (κατὰ 
			τοῦτο γὰρ ἐστὶ τοῦ Πόντου εὐρύτατον) τριῶν τε ἡμερέων καὶ δύο νυκτῶν 
			πλόος· αὗται δὲ τρεῖς μυριάδες καὶ τριήκοντα ὀργυιέων γίνονται, 
			στάδιοι δὲ τριηκόσιοι καὶ τρισχίλιοι. [4] Ὁ μέν νυν Πόντος οὗτος καὶ 
			Βόσπορός τε καὶ Ἑλλήσποντος οὕτω τέ μοι μεμετρέαται καὶ κατὰ τὰ 
			εἰρημένα πεφύκασι, παρέχεται δὲ καὶ λίμνην ὁ Πόντος οὗτος ἐκδιδοῦσαν 
			ἐς αὐτὸν οὐ πολλῷ τεῳ ἐλάσσω ἑωυτοῦ, ἣ Μαιῆτίς τε καλέεται καὶ μήτηρ 
			τοῦ Πόντου. 


			87. Ὁ δὲ Δαρεῖος ὡς ἐθεήσατο τὸν 
			Πόντον, ἔπλεε ὀπίσω ἐπὶ τὴν γέφυραν, τῆς ἀρχιτέκτων ἐγένετο 
			Μανδροκλέης Σάμιος· θεησάμενος δὲ καὶ τὸν Βόσπορον στήλας ἔστησε δύο 
			ἐπ᾽ αὐτοῦ λίθου λευκοῦ, ἐνταμὼν γράμματα ἐς μὲν τὴν Ἀσσύρια ἐς δὲ 
			τὴν Ἑλληνικά, ἔθνεα πάντα ὅσα περ ἦγε· ἦγε δὲ πάντα τῶν ἦρχε. Τούτων 
			μυριάδες ἐξηριθμήθησαν, χωρὶς τοῦ ναυτικοῦ, ἑβδομήκοντα σὺν ἱππεῦσι, 
			νέες δὲ ἑξακόσιαι συνελέχθησαν. [2] Τῇσι μέν νυν στήλῃσι ταύτῃσι 
			Βυζάντιοι κομίσαντες ἐς τὴν πόλιν ὕστερον τούτων ἐχρήσαντο πρὸς τὸν 
			βωμὸν τῆς Ὀρθωσίης Ἀρτέμιδος, χωρὶς ἑνὸς λίθου· οὗτος δὲ κατελείφθη 
			παρὰ τοῦ Διονύσου τὸν νηὸν ἐν Βυζαντίῳ, γραμμάτων Ἀσσυρίων πλέος. 
			Τοῦ δὲ Βοσπόρου ὁ χῶρος τὸν ἔζευξε βασιλεὺς Δαρεῖος, ὡς ἐμοὶ δοκέει 
			συμβαλλομένῳ, μέσον ἐστὶ Βυζαντίου τε καὶ τοῦ ἐπὶ στόματι ἱροῦ. 


			88. Δαρεῖος δὲ μετὰ ταῦτα ἡσθεὶς τῆ 
			σχεδίῃ τὸν ἀρχιτέκτονα αὐτῆς Μανδροκλέα τὸν Σάμιον ἐδωρήσατο πᾶσι 
			δέκα· ἀπ᾽ ὧν δὴ Μανδροκλέης ἀπαρχὴν ζῷα γραψάμενος πᾶσαν τὴν ζεῦξιν 
			τοῦ Βοσπόρου καὶ βασιλέα τε Δαρεῖον ἐν προεδρίῃ κατήμενον καὶ τὸν 
			στρατὸν αὐτοῦ διαβαίνοντα ταῦτα γραψάμενος ἀνέθηκε ἔς τὸ Ἥραιον, 
			ἐπιγράψας τάδε. 


			[2] Βόσπορον ἰχθυόεντα γεφυρώσας 
			ἀνέθηκε
			Μανδροκλέης Ἥρῃ μνημόσυνον σχεδίης,
			αὑτῷ μὲν στέφανον περιθείς, Σαμίοισι δὲ κῦδος,
			Δαρείου βασιλέος ἐκτελέσας κατὰ νοῦν.


			89. Ταῦτα μέν νυν τοῦ ζεύξαντος τὴν 
			γέφυραν μνημόσυνα ἐγένετο. Δαρεῖος δὲ δωρησάμενος Μανδροκλέα 
			διέβαινε ἐς τὴν Εὐρώπην, τοῖσι Ἴωσι παραγγείλας πλέειν ἐς τὸν Πόντον 
			μέχρι Ἴστρου ποταμοῦ, ἐπεὰν δὲ ἀπίκωνται ἐς τὸν Ἴστρον, ἐνθαῦτα 
			αὐτὸν περιμένειν ζευγνύντας τὸν ποταμόν. Τὸ γὰρ δὴ ναυτικὸν ἦγον 
			Ἴωνές τε καὶ Αἰολέες καὶ Ἑλλησπόντιοι. [2] Ὁ μὲν δὴ ναυτικὸς στρατὸς 
			Κυανέας διεκπλώσας ἔπλεε ἰθὺ τοῦ Ἴστρου, ἀναπλώσας δὲ ἀνὰ ποταμὸν 
			δυῶν ἡμερέων πλόον ἀπὸ θαλάσσης, τοῦ ποταμοῦ τὸν αὐχένα, ἔκ τοῦ 
			σχίζεται τὰ στόματα τοῦ Ἴστρου, ἐζεύγνυε. [3] Δαρεῖος δὲ ὡς διέβη 
			τὸν Βόσπορον κατὰ τὴν σχεδίην, ἐπορεύετο διὰ τῆς Θρηίκης, ἀπικόμενος 
			δὲ ἐπὶ Τεάρου ποταμοῦ τὰς πηγὰς ἐστρατοπεδεύσατο ἡμέρας τρεῖς.


			90. Ὁ δὲ Τέαρος λέγεται ὑπὸ τῶν 
			περιοίκων εἶναι ποταμῶν ἄριστος τὰ τε ἄλλα τὰ ἐς ἄκεσιν φέροντα καὶ 
			δὴ καὶ ἀνδράσι καὶ ἵπποισι ψώρην ἀκέσασθαι. Εἰσὶ δὲ αὐτοῦ αἱ πηγαὶ 
			δυῶν δέουσαι τεσσεράκοντα, ἐκ πέτρης τῆς αὐτῆς ῥέουσαι, καὶ αἳ μὲν 
			αὐτέων εἰσὶ ψυχραὶ αἳ δὲ θερμαί. [2] Ὁδὸς δ᾽ ἐπ᾽ αὐτάς ἐστι ἴση ἐξ 
			Ἡραίου τε πόλιος τῆς παρὰ Περίνθῳ καὶ ἐξ Ἀπολλωνίης τῆς ἐν τῷ 
			Εὐξείνῳ πόντῳ, δυῶν ἡμερέων ἑκατέρη. Ἐκδιδοῖ δὲ ὁ Τέαρος οὗτος ἐς 
			τὸν Κοντάδεσδον ποταμόν, ὁ δὲ Κοντάδεσδος ἐς τὸν Ἀγριάνην, ὁ δὲ 
			Ἀγριάνης ἐς τὸν Ἕβρον, ὁ δὲ ἐς θάλασσαν τὴν παρ᾽ Αἴνῳ πόλι. 


			91. Ἐπὶ τοῦτον ὦν τὸν ποταμὸν 
			ἀπικόμενος ὁ Δαρεῖος ὡς ἐστρατοπεδεύσατο, ἡσθεὶς τῷ ποταμῷ στήλην 
			ἔστησε καὶ ἐνθαῦτα, γράμματα ἐγγράψας λέγοντα τάδε. [2] « Τεάρου 
			ποταμοῦ κεφαλαὶ ὕδωρ ἄριστόν τε καὶ κάλλιστον παρέχονται πάντων 
			ποταμῶν· καὶ ἐπ᾽ αὐτὰς ἀπίκετο ἐλαύνων ἐπὶ Σκύθας στρατὸν ἀνὴρ 
			ἄριστος τε καὶ κάλλιστος πάντων ἀνθρώπων, Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπεος, 
			Περσέων τε καὶ πάσης τῆς ἠπείρου βασιλεύς ». Ταῦτα δὲ ἐνθαῦτα 
			ἐγράφη. 


			92. Δαρεῖος δὲ ἐνθεῦτεν ὁρμηθεὶς 
			ἀπίκετο ἐπ᾽ ἄλλον ποταμὸν τῷ οὔνομα Ἀρτησκός ἐστι, ὃς διὰ Ὀδρυσέων 
			ῥέει. Ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν ποταμὸν ἀπικόμενος ἐποίησε τοιόνδε· ἀποδέξας 
			χωρίον τῇ στρατιῇ ἐκέλευε πάντα ἄνδρα λίθον ἕνα παρεξιόντα τιθέναι 
			ἐς τὸ ἀποδεδεγμένον τοῦτο χωρίον. Ὡς δὲ ταῦτα ἡ στρατιὴ ἐπετέλεσε, 
			ἐνθαῦτα κολωνοὺς μεγάλους τῶν λίθων καταλιπὼν ἀπήλαυνε τὴν στρατιήν.


			93. Πρὶν δὲ ἀπικέσθαι ἐπὶ τὸν Ἴστρον, 
			πρώτους αἱρέει Γέτας τοὺς ἀθανατίζοντας. Οἱ μὲν γὰρ τὸν Σαλμυδησσὸν 
			ἔχοντες Θρήικες καὶ ὑπὲρ Ἀπολλωνίης τε καὶ Μεσαμβρίης πόλιος 
			οἰκημένοι, καλεύμενοι δὲ Κυρμιάναι καὶ Νιψαῖοι, ἀμαχητὶ σφέας αὐτοὺς 
			παρέδοσαν Δαρείῳ· οἱ δὲ Γέται πρὸς ἀγνωμοσύνην τραπόμενοι αὐτίκα 
			ἐδουλώθησαν, Θρηίκων ἐόντες ἀνδρηιότατοι καὶ δικαιότατοι.


			94. Ἀθανατίζουσι δὲ τόνδε τὸν τρόπον· 
			οὔτε ἀποθνήσκειν ἑωυτοὺς νομίζουσι ἰέναι τε τὸν ἀπολλύμενον παρὰ 
			Σάλμοξιν δαίμονα· οἳ δὲ αὐτῶν τὸν αὐτὸν τοῦτον ὀνομάζουσι 
			Γεβελέιζιν· [2] Διὰ πεντετηρίδος τε τὸν πάλῳ λαχόντα αἰεὶ σφέων 
			αὐτῶν ἀποπέμπουσι ἄγγελον παρὰ τὸν Σάλμοξιν, ἐντελλόμενοι τῶν ἂν 
			ἑκάστοτε δέωνται, πέμπουσι δὲ ὧδε· οἳ μὲν αὐτῶν ταχθέντες ἀκόντια 
			τρία ἔχουσι, ἄλλοι δὲ διαλαβόντες τοῦ ἀποπεμπομένου παρὰ τὸν 
			Σάλμοξιν τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας, ἀνακινήσαντες αὐτὸν μετέωρον 
			ῥίπτουσι ἐς τὰς λόγχας. ἢν μὲν δὴ ἀποθάνῃ ἀναπαρείς, τοῖσι δὲ ἵλεος 
			ὁ θεὸς δοκέει εἶναι· [3] Ἢν δὲ μὴ ἀποθάνῃ, αἰτιῶνται αὐτὸν τὸν 
			ἄγγελον, φάμενοί μιν ἄνδρα κακὸν εἶναι, αἰτιησάμενοι δὲ τοῦτον ἄλλον 
			ἀποπέμπουσι· ἐντέλλονται δὲ ἔτι ζῶντι. [4] Οὗτοι οἱ αὐτοὶ Θρήικες 
			καὶ πρὸς βροντήν τε καὶ ἀστραπὴν τοξεύοντες ἄνω πρὸς τὸν οὐρανὸν 
			ἀπειλέουσι τῷ θεῷ, οὐδένα ἄλλον θεὸν νομίζοντες εἶναι εἰ μὴ τὸν 
			σφέτερον.


			95. Ὡς δὲ ἐγὼ πυνθάνομαι τῶν τὸν 
			Ἑλλήσποντον οἰκεόντων Ἑλλήνων καὶ Πόντον, τὸν Σάλμοξιν τοῦτον ἐόντα 
			ἄνθρωπον δουλεῦσαι ἐν Σάμῳ, δουλεῦσαι δὲ Πυθαγόρῃ τῷ Μνησάρχου, [2] 
			Ἔνθεῦτεν δὲ αὐτὸν γενόμενον ἐλεύθερον χρήματα κτήσασθαι μεγάλα, 
			κτησάμενον δὲ ἀπελθεῖν ἐς τὴν ἑωυτοῦ. ἅτε δὲ κακοβίων τε ἐόντων τῶν 
			Θρηίκων καὶ ὑπαφρονεστέρων, τὸν Σάλμοξιν τοῦτον ἐπιστάμενον δίαιτάν 
			τε Ἰάδα καὶ ἤθεα βαθύτερα ἢ κατὰ Θρήικας, οἷα Ἕλλησι τε ὁμιλήσαντα 
			καὶ Ἑλλήνων οὐ τῷ ἀσθενεστάτῳ σοφιστῇ Πυθαγόρη, [3] Κατασκευάσασθαι 
			ἀνδρεῶνα, ἐς τὸν πανδοκεύοντα τῶν ἀστῶν τοὺς πρώτους καὶ εὐωχέοντα 
			ἀναδιδάσκειν ὡς οὔτε αὐτὸς οὔτε οἱ συμπόται αὐτοῦ οὔτε οἱ ἐκ τούτων 
			αἰεὶ γινόμενοι ἀποθανέονται, ἀλλ᾽ ἥξουσι ἐς χῶρον τοῦτον ἵνα αἰεὶ 
			περιεόντες ἕξουσι τὰ πάντα ἀγαθά. [4] Ἔν ᾧ δὲ ἐποίεε τὰ καταλεχθέντα 
			καὶ ἔλεγε ταῦτα, ἐν τούτῳ κατάγαιον οἴκημα ἐποιέετο. Ὡς δέ οἱ 
			παντελέως εἶχε τὸ οἴκημα, ἐκ μὲν τῶν Θρηίκων ἠφανίσθη, καταβὰς δὲ 
			κάτω ἐς τὸ κατάγαιον οἴκημα διαιτᾶτο ἐπ᾽ ἔτεα τρία· [5] Οἳ δὲ μιν 
			ἐπόθεόν τε καὶ ἐπένθεον ὡς τεθνεῶτα. Τετάρτω δὲ ἔτεϊ ἐφάνη τοῖσι 
			Θρήιξι, καὶ οὕτω πιθανά σφι ἐγένετο τὰ ἔλεγε ὁ Σάλμοξις. Ταῦτα φασί 
			μιν ποιῆσαι. 


			96. Ἐγὼ δὲ περὶ μὲν τούτου καὶ τοῦ 
			καταγαίου οἰκήματος οὔτε ἀπιστέω οὔτε ὦν πιστεύω τι λίην, δοκέω δὲ 
			πολλοῖσι ἔτεσι πρότερον τὸν Σάλμοξιν τοῦτον γενέσθαι Πυθαγόρεω. [2] 
			Εἴτε δὲ ἐγένετό τις Σάλμοξις ἄνθρωπος, εἴτ᾽ ἐστὶ δαίμων τις Γέτῃσι 
			οὗτος ἐπιχώριος, χαιρέτω. Οὗτοι μὲν δὴ τρόπῳ τοιούτῳ χρεώμενοι ὡς 
			ἐχειρώθησαν ὑπὸ Περσέων, εἵποντο τῷ ἄλλῳ στρατῷ.


			97. Δαρεῖος δὲ ὡς ἀπίκετο καὶ ὁ πεζὸς 
			ἅμ᾽ αὐτῷ στρατὸς ἐπὶ τὸν Ἴστρον, ἐνθαῦτα διαβάντων πάντων Δαρεῖος 
			ἐκέλευσε τούς τε Ἴωνας τὴν σχεδίην λύσαντας ἕπεσθαι κατ᾽ ἤπειρον 
			ἑωυτῷ καὶ τὸν ἐκ τῶν νεῶν στρατόν. [2] Μελλόντων δὲ τῶν Ἰώνων λύειν 
			καὶ ποιέειν τὰ κελευόμενα, Κώης ὁ Ἐρξάνδρου στρατηγὸς ἐὼν 
			Μυτιληναίων ἔλεξε Δαρείῳ τάδε, πυθόμενος πρότερον εἰ οἱ φίλον εἴη 
			γνώμην ἀποδέκεσθαι παρὰ τοῦ βουλομένου ἀποδείκνυσθαι. [3] « Ὦ 
			βασιλεῦ, ἐπὶ γῆν γὰρ μέλλεις στρατεύεσθαι τῆς οὔτε ἀρηρομένον 
			φανήσεται οὐδὲν οὔτε πόλις οἰκεομένη· σύ νυν γέφυραν ταύτὴν ἔα κατὰ 
			χώρην ἑστάναι, φυλάκους αὐτῆς λιπὼν τούτους οἵπερ μιν ἔζευξαν. [4] 
			Καὶ ἤν τε κατὰ νόον πρήξωμεν εὑρόντες Σκύθας, ἔστι ἄποδος ἡμῖν, ἤν 
			τε καὶ μή σφεας εὑρεῖν δυνώμεθα, ἥ γε ἄποδος ἡμῖν ἀσφαλής· οὐ γὰρ 
			ἔδεισά κω μὴ ἑσσωθέωμεν ὑπὸ Σκυθέων μάχῃ, ἁλλὰ μᾶλλον μὴ οὐ 
			δυνάμενοι σφέας εὑρεῖν πάθωμεν τι ἀλώμενοι. [5] Καὶ τάδε λέγειν φαίη 
			τις ἄν με ἐμεωυτοῦ εἵνεκεν, ὡς καταμένω· ἐγὼ δὲ γνώμην μὲν τὴν 
			εὕρισκον ἀρίστην σοί, βασιλεῦ, ἐς μέσον φέρω, αὐτὸς μέντοι ἕψομαί 
			τοι καὶ οὐκ ἂν λειφθείην ». 


			[6] Κάρτα τε ἥσθη τῇ γνώμῃ Δαρεῖος καὶ 
			μιν ἀμείψατο τοῖσιδε. « Ξεῖνε Λέσβιε, σωθέντος ἐμεῦ ὀπίσω ἐς οἶκον 
			τὸν ἐμὸν ἐπιφάνηθί μοι πάντως, ἵνα σε ἀντὶ χρηστῆς συμβουλίης 
			χρηστοῖσι ἔργοισι ἀμείψωμαι ». 


			98. Ταῦτα δὲ εἴπας καὶ ἀπάψας ἅμματα 
			ἑξήκοντα ἐν ἱμάντι καλέσας ἐς λόγους τοὺς Ἰώνων τυράννους ἔλεγε 
			τάδε. [2] « Ἄνδρες Ἴωνες, ἡ μὲν πρότερον γνώμη ἀποδεχθεῖσα ἐς τὴν 
			γέφυραν μετείσθω μοι, ἔχοντες δὲ τὸν ἱμάντα τόνδε ποιέετε τάδε. 
			Ἐπεὰν ἐμὲ ἴδητε τάχιστα πορευόμενον ἐπὶ Σκύθας, ἀπὸ τούτου ἀρξάμενοι 
			τοῦ χρόνου λύετε ἅμμα ἓν ἑκάστης ἡμέρης· ἢν δὲ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ μὴ 
			παρέω ἀλλὰ διεξέλθωσι ὑμῖν αἱ ἡμέραι τῶν ἁμμάτων, ἀποπλέετε ἐς τὴν 
			ὑμετέρην αὐτῶν. [3] Μέχρι δὲ τούτου, ἐπείτε οὕτω μετέδοξε, φυλάσσετε 
			τὴν σχεδίην, πᾶσαν προθυμίην σωτηρίης τε καὶ φυλακῆς παρεχόμενοι. 
			Ταῦτα δὲ ποιεῦντες ἐμοὶ μεγάλως χαριεῖσθε ». Δαρεῖος μὲν ταῦτα εἴπας 
			ἐς τὸ πρόσω ἐπείγετο. 


			99. Τῆς δὲ Σκυθικῆς γῆς ἡ Θρηίκη τὸ ἐς 
			θάλασσαν πρόκειται· κόλπου δὲ ἀγομένου τῆς γῆς ταύτης, ἡ Σκυθική τε 
			ἐκδέκεται καὶ ὁ Ἴστρος ἐκδιδοῖ ἐς αὐτήν, πρὸς εὗρον ἄνεμον τὸ στόμα 
			τετραμμένος. 


			[2] Τὸ δὲ ἀπὸ Ἴστρου ἔρχομαι σημανέων 
			τὸ πρὸς θάλασσαν αὐτῆς τῆς Σκυθικῆς χώρης ἐς μέτρησιν. Ἀπὸ Ἴστρου 
			αὕτη ἤδη ἡ ἀρχαίη Σκυθίη ἐστί, πρὸς μεσαμβρίην τε καὶ νότον ἄνεμον 
			κειμένη, μέχρι πόλιος Καρκινίτιδος καλεομένης. [3] Τὸ δὲ ἀπὸ ταύτης 
			τὴν μὲν ἐπὶ θάλασσαν τὴν αὐτὴν φέρουσαν, ἐοῦσαν ὀρεινήν τε χώρην καὶ 
			προκειμένην τὸ ἐς Πόντον, νέμεται τὸ Ταυρικὸν ἔθνος μέχρι χερσονήσου 
			τῆς τρηχέης καλεομένης· αὕτη δὲ ἐς θάλασσαν τὴν πρὸς ἀπηλιώτην 
			ἄνεμον κατήκει. [4] ἔστι γὰρ τῆς Σκυθικῆς τὰ δύο μέρεα τῶν οὔρων ἐς 
			θάλασσαν φέροντα, τήν τε πρὸς μεσαμβρίην καὶ τὴν πρὸς τὴν ἠῶ, κατά 
			περ τῆς Ἀττικῆς χώρης· καὶ παραπλήσια ταύτῃ καὶ οἱ Ταῦροι νέμονται 
			τῆς Σκυθικῆς, ὡς εἰ τῆς Ἀττικῆς ἄλλο ἔθνος καὶ μὴ Ἀθηναῖοι νεμοίατο 
			τὸν γουνὸν τὸν Σουνιακόν, μᾶλλον ἐς τὸν πόντον τὴν ἄκρην ἀνέχοντα, 
			τὸν ἀπὸ Θορικοῦ μέχρι Ἀναφλύστου δήμου· [5] Λέγω δὲ ὡς εἶναι ταῦτα 
			σμικρὰ μεγάλοισι συμβάλλειν· τοιοῦτον ἡ Ταυρική ἐστι. Ὃς δὲ τῆς 
			Ἀττικῆς ταῦτα μὴ παραπέπλωκε, ἐγὼ δὲ ἄλλως δηλώσω· ὡς εἰ τῆς 
			Ἰηπυγίης ἄλλο ἔθνος καὶ μὴ Ἰήπυγες ἀρξάμενοι ἐκ Βρεντεσίου λιμένος 
			ἀποταμοίατο μέχρι Τάραντος καὶ νεμοίατο τὴν ἄκρην. Δύο δὲ λέγων 
			ταῦτα πολλὰ λέγω παρόμοια, τοῖσι ἄλλοισι ἔοικε ἡ Ταυρική. 


			100. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τῆς Ταυρικῆς ἤδη Σκύθαι 
			τὰ κατύπερθε τῶν Ταύρων καὶ τὰ πρὸς θαλάσσης τῆς ἠοίης νέμονται, τοῦ 
			τε Βοσπόρου τοῦ Κιμμερίου τὰ πρὸς ἑσπέρης καὶ τῆς λίμνης τῆς 
			Μαιήτιδος μέχρι Τανάιδος ποταμοῦ, ὃς ἐκδιδοῖ ἐς μυχὸν τῆς λίμνης 
			ταύτης. [2] ἤδη ὧν ἀπὸ μὲν Ἴστρου τὰ κατύπερθε ἐς τὴν μεσόγαιαν 
			φέροντα ἀποκληίεται ἡ Σκυθικὴ ὑπὸ πρώτων Ἀγαθύρσων, μετὰ δὲ Νευρῶν, 
			ἔπειτα δὲ Ἀνδροφάγων, τελευταίων δὲ Μελαγχλαίνων.


			
  
			
  
LXXXI.  
Quant à la population de la Scythie, on m'en a parlé diversement, et je n'en  
ai jamais rien pu apprendre de certain : les uns m'ont dit que ce pays était  
très peuplé, et les autres, qu'à ne compter que les véritables Scythes, il  
l'était peu. Mais voici ce que j'ai vu par moi-même.

			
Entre le Borysthène et l'Hypanis, est un certain canton qu'on appelle Exampée.  
J'en ai fait mention un peu plus haut, en parlant d'une fontaine dont les eaux  
sont si amères, que celles de l'Hypanis, dans lequel elle se jette, en sont.  
tellement altérées, qu'il n'est pas possible d'en boire. Il y a dans ce pays  
un vase d'airain six fois plus grand que le cratère qui se voit à l'embouchure  
du Pont-Euxin, et que Pausanias, fils de Cléombrote, y a consacré. Je vais en  
donner les dimensions, en faveur de ceux qui ne l'ont point vu. Ce vase  
d'airain, qui est dans la Scythie, contient aisément six- cents amphores, et il  
a six doigts d'épaisseur. Les habitants du pays m'ont dit qu'il avait été  
fait de pointes de flèches ; que leur roi Ariantas, voulant savoir le nombre de  
ses sujets, commanda à tous les Scythes d'apporter chacun une pointe de  
flèche, sous peine de mort ; qu'on lui en apporta en effet une quantité  
prodigieuse, dont il fit faire ce vase d'airain, qu'il consacra dans le lieu  
qu'on appelle Exampée, comme un monument qu'il laissait à la postérité.  
Voilà ce que j'ai appris de la population des Scythes. 
  

LXXXII.  
La Scythie n'a rien de merveilleux que les fleuves qui l'arrosent ; ils sont  
très considérables et en très grand nombre. Mais, indépendamment de ses  
fleuves et de ses vastes plaines, on y montre encore une chose digne  
d'admiration : c'est l'empreinte du pied d'Hercule, sur un roc près du Tyras.  
Cette empreinte ressemble à celle d'un pied d'homme, mais elle a deux coudées  
de long.

			
Revenons maintenant au sujet dont je m'étais proposé de parler au commencement  
de ce livre. 
  

LXXXIII. Darius  
fit de grands préparatifs contre les Scythes ; il dépêcha de toutes parts des  
courriers, pour ordonner aux uns de lever une armée de terre, aux autres  
d'équiper une flotte, à d'autres enfin de construire un pont de bateaux sur le  
Bosphore de Thrace. Cependant Artabane, fils d'Hystaspes et frère de Darius,  
n'était nullement d'avis que le roi entreprit de porter la guerre en Scythie.  
Il lui représenta la pauvreté des Scythes ; mais quand il vit que ses  
remontrances, quoique sages, ne faisaient aucune impression sur son esprit, il  
n'insista pas davantage. Les préparatifs achevés, Darius, à la tête de son  
armée, partit de Suses. 
  

LXXXIV. Alors  
un Perse, nommé Oeobazus, dont les trois fils étaient de cette expédition,  
pria Darius d'en laisser un auprès de lui. Ce prince lui répondit, comme à un  
ami dont la demande était modérée, qu'il les lui laisserait tous trois. Le  
Perse, charmé de cette réponse, se flattait que ses trois fils allaient avoir  
leur congé ; mais le roi ordonna à ceux qui présidaient aux exécutions de  
faire mourir tous les enfants d'Oeobazus ; et, après leur mort, on les laissa  
en cet endroit-là même. 
  

LXXXV.  
Darius se rendit de Suses à Chalcédoine, sur le Bosphore, où l'on avait fait  
le pont. Il s'y embarqua, et fit voile vers les îles Cyanées, qui étaient  
autrefois errantes, s'il faut en croire les Grecs. Il s'assit dans le temple, et  
de là se mit à considérer le Pont-Euxin : c'est, de toutes les mers, celle  
qui mérite le plus notre admiration. Elle a onze mille cent stades de longueur,  
sur trois mille trois cents de largeur (20) à  
l'endroit où elle est le plus large. L'embouchure de cette mer a quatre stades  
de large sur environ six vingts stades de long. Ce col, ou détroit, s'appelle  
Bosphore. C'était là où l'on avait jeté le pont. Le Bosphore s'étend  
jusqu'à la Propontide. Quant à la Propontide, elle a cinq cents stades de  
largeur sur quatorze cents de longueur, et se jette dans l'Hellespont, qui, dans  
l'endroit oit il est le moins large, n'a que sept stades de largeur sur quatre  
cents de longueur. L'Hellespont communique à une mer d'une vaste étendue,  
qu'on appelle la mer Égée. 
  

LXXXVI.  
On a mesuré ces mers de la manière suivante : dans les longs jours, un  
vaisseau fait en tout environ soixante et dix mille orgyies de chemin, et  
soixante mille par nuit (21). Or, de l'embouchure  
du Pont-Euxin au Phase, qui est sa plus grande longueur, il y a neuf jours et  
huit nuits de navigation : cela fait onze cent dix mille orgyies c'est-à-dire  
onze mille cent stades. De la Sindigne à Thémiscyre, sur le Thermodon, où le  
Pont-Euxin est le plus large, on compte trois jours et deux nuits de navigation,  
qui font trois cent trente mille orgyies, ou trois mille trois cents stades.  
C'est ainsi que j'ai pris les dimensions du Pont-Euxin, du Bosphore et de  
l'Hellespont ; et ces mers sont naturellement telles que je les ai  
représentées. Le Palus-Maeotis se jette dans le Pont-Euxin ; il n'est guère  
moins grand que cette mer, et on l'appelle la mer du Pont. 
  

LXXXVII. Lorsque  
Darius eut considéré le Pont-Euxin, il revint par mer au pont de bateaux, dont  
Mandroclès de Samos était l'entrepreneur. Il examina aussi le Bosphore ; et,  
sur le bord de ce détroit, on érigea, par son ordre, deux colonnes de pierre  
blanche. Il lit graver sur l'une, en caractères assyriens (22),  
et sur l'autre, en lettres grecques, les noms de toutes les nations qu'il avait  
à sa suite. Or il menait à cette guerre tous les peuples qui lui étaient  
soumis. On comptait dans cette armée sept cent mille hommes avec la cavalerie,  
sans y comprendre la flotte, qui était de six cents voiles.

			
Depuis l'expédition des Perses en Scythie, les Byzantins ont transporté ces  
deux colonnes dans leur ville, et les ont fait servir à l'autel de Diane  
Orthosienne, excepté une seule pierre qu'on a laissée auprès du temple de  
Bacchus à Byzance, et qui est entièrement chargée de lettres assyriennes. Au  
reste, l'endroit du Bosphore où Darius fit jeter un pont est, ce me semble,  
autant que je puis le conjecturer, à moitié chemin de Byzance, au temple qu'on  
voit à l'embouchure du Pont-Euxin. 
  

LXXXVIII.  
Darius, satisfait de ce pont, fit de riches présents à Mandroclès de Samos,  
qui en était l'entrepreneur. Mandroclès employa les prémices de ces présents  
à faire faire un tableau qui représentait le pont du Bosphore, avec le roi  
Darius assis sur son trône et regardant défiler ses troupes. Il fit une  
offrande de ce tableau au temple de Junon (23), et  
y ajouta une inscription en ces termes : « Mandroclès a consacré à Junon ce  
monument en reconnaissance de ce qu'il a réussi, au gré du roi Darius, à  
jeter un pont sur le Bosphore. Il s'est, par cette entreprise, couvert de  
gloire, et a rendu immortel le nom de Samos sa patrie. »Tel est le monument  
qu'a laissé celui qui a présidé à la construction de ce pont. 
  

LXXXIX. Darius,  
ayant récompensé Mandroclès, passa en Europe. Il avait ordonné aux Ioniens  
de faire voile par le Pont-Euxin jusqu'à l’Ister, de jeter un pont sur ce  
fleuve quand ils y seraient arrivés, et de l'attendre en cet endroit. Les  
Ioniens, les Éoliens et les habitants de l'Hellespont conduisaient l'armée  
navale. La flotte passa donc les Cyanées, fit voile droit à l'Ister; et,  
après avoir remonté le fleuve pendant deux jours, depuis la mer jusqu'à  
l'endroit où il se partage en plusieurs bras qui forment autant d'embouchures,  
toute l'armée navale y construisit un pont. Darius, ayant traversée Bosphore  
sur le pont de bateaux, prit son chemin par la Thrace ; et, quand il fut arrivé  
aux sources du Téare, il y campa trois jours. 
  

XC.  
Les peuples qui habitent sur ses bords prétendent que ses eaux sont excellentes  
contre plusieurs sortes de maux, et particulièrement qu'elles guérissent les  
hommes et les chevaux de la gale. Ses sources sortent du même rocher, au nombre  
de trente-huit : les unes sont chaudes, les autres froides. Elles sont à égale  
distance de la ville d'Héraeum, qui est près de Périnthe et d'Apollonie,  
ville située sur le Pont-Euxin, c'est-à-dire à deux journées de marche de  
l'une et de l'autre de ces places. Le Téare se jette dans le Contadesdus, le  
Contadesdus dans l'Agrianès, l'Agrianès dans l'Hèbre, et l'Hèbre dans la  
mer, près de la ville d'Aenos. 
  

XCI.  
Darius, étant arrivé aux sources du Téare, y assit son camp. Il prit tant de  
plaisir à voir ce fleuve, qu'il fit ériger dans le même endroit une colonne,  
avec cette inscription : LES SOURCES DU TÉARE DONNENT LES MEILLEURES ET LES  
PLUS BELLES EAUX DU MONDE : DARIUS, FILS D'HYSTASPE, LE MEILLEUR ET LE PLUS BEAU  
DE TOUS LES HOMMES, ROI DES PERSES ET DE TOUTE LA TERRE FERME, MARCHANT CONTRE  
LES SCYTHES, EST ARRIVÉ SUR SES BORDS. 
  

XCII.  
Darius partit de là pour se rendre sur une autre rivière qu'on appelle  
Artiscus, et qui traverse le pays des Odryses. Quand il fut arrivé sur ses  
bords, il désigna à ses troupes un certain endroit, où il ordonna à chaque  
soldat de mettre une pierre en passant. L'ordre fut exécuté par toute l'armée  
; et Darius, ayant laissé en ce lieu de grands tas de pierres, continua sa  
marche avec ses troupes. 
  

XCIII.  
Avant que d'arriver à l’Ister, les Gètes, qui se disent immortels, furent  
les premiers peuples qu'il subjugua. Les Thraces de Salmydesse, et ceux qui  
demeurent au-dessus d'Apollonie et de la ville de Mésambria, qu'on appelle  
Scyrmiades et Nipséens, s'étaient rendus à lui sans combattre et sans faire  
la moindre résistance. Les Gètes, par un fol entêtement, se mirent en  
défense ; mais ils furent sur-le-champ réduitse en esclavage. Ces peuples sont  
les plus braves et les plus justes d'entre les Thraces. 
  

XCIV.  
Les Gètes se croient immortels, et pensent que celui qui meurt va trouver leur  
dieu Zalmoxis, que quelques-uns d'entre eux croient le même que Gébéléizis.  
Tous les cinq ans ifs tirent au sort quelqu'un de leur nation, et l'envoient  
porter de leurs nouvelles à Zalmoxis, avec ordre de lui représenter leurs  
besoins. Voici comment se fait la députation. Trois d'entre eux sont chargés  
de tenir chacun une javeline la pointe en haut, tandis que d'autres prennent,  
par les pieds et par les mains, celui qu'on envoie à Zalmoxis. Ils le mettent  
en branle, et le lancent en l'air, de façon qu'il retombe sur la pointe des  
javelines. S'il meurt de ses blessures, ils croient que le dieu leur est propice  
; s'il n'en meurt pas, ils l'accusent d'être un méchant. Quand ils ont cessé  
de l'accuser, ils en députent un autre, et lui donnent aussi leurs ordres,  
tandis qu'il est encore en vie. Ces mêmes Thraces tirent aussi des flèches  
contre le ciel, quand il tonne et qu'il éclaire, pour menacer le dieu qui lance  
la foudre, persuadés qu'il n'y a point d'autre dieu que celui qu'ils adorent. 
  

XCV. J'ai  
néanmoins ouï dire aux Grecs qui habitent l'Hellespont et le Pont que ce  
Zalmoxis était un homme, et qu'il avait été à Samos esclave de Pythagore,  
fils de Mnésarque; qu'ayant été mis en liberté, il avait amassé de grandes  
richesses, avec lesquelles il était retourné dans son pays. Quand il eut  
remarqué la vie malheureuse et grossière des Thraces, comme il avait été  
instruit des usages des Ioniens, et qu'il avait contracté avec les Grecs, et  
particulièrement avec Pythagore, un des plus célèbres philosophes de la  
Grèce, l'habitude de penser plus profondément que ses compatriotes, il fit  
bâtir une salle oit il régalait les premiers de la nation. An milieu du repas,  
il leur apprenait que ni lui, ni ses conviés, ni leurs descendants à  
perpétuité, ne mourraient point, mais qu'ils iraient dans un lieu où ils  
jouiraient éternellement de toutes sortes de biens. Pendant qu'il traitait  
ainsi ses compatriotes, et qu'il !es entretenait de pareils discours, il se  
faisait faire un logement sous terre. Ce logement achevé, il se déroba aux  
yeux des Thraces, descendit dans ce souterrain, et y demeura environ trois ans.  
Il fut regretté et pleuré comme mort. Enfin, la quatrième année, il reparut,  
et rendit croyables, par cet artifice, tous les discours qu'il avait tenus. 
  

XCVI.  
Je ne rejette ni n'admets ce qu'on raconte de Zalmoxis et de son logement  
souterrain, mais je pense qu'il est antérieur de bien des années Pythagore. Au  
reste, que Zalmoxis ait été un homme, ou que ce soit quelque dieu du pays des  
Gètes, c'en est assez sur ce qui le concerne. Les Gètes, chez qui se pratique  
la cérémonie dont je viens de parler, ayant été subjugués par les Perses,  
suivirent l'armée. 
  

XCVII. Darius,  
étant arrivé sur les bords de l'Ister avec son armée de terre, la fit passer  
de l'autre côté du fleuve. Alors il commanda aux Ioniens de rompre le pont, et  
de l'accompagner par terre avec toutes les troupes de la flotte. Mais comme ils  
étaient sur le point de le rompre et d'exécuter ses ordres, Coès, fils  
d'Erxandre, qui commandait les Mityléniens, parla à Darius en ces termes,  
après lui avoir demandé la permission de lui dire son sentiment : « Seigneur,  
puisque vous allez porter la guerre dans un pays où il n'y a ni terres  
labourées ni villes, laissez subsister le pont tel qu'il est : ordonnez  
seulement à ceux qui l'ont construit de rester auprès pour le garder. Par ce  
moyen, soit que nous trouvions les Scythes et que nous réussissions selon  
notre espérance, soit que nous ne puissions les rencontrer, nous pourrons nous  
retirer avec sécurité. Ce n'est pas que je craigne que nous soyons battus par  
les Scythes ; mais j'appréhende que, ne pouvant les trouver, il ne nous arrive  
quelque fâcheux accident dans les déserts. On dira peut-être que je parle  
pour moi, et que je voudrais rester ici. Mais, seigneur, content de proposer à  
votre conseil le sentiment qui me paraît le plus avantageux, je suis prêt à  
vous suivre, et la grâce que je vous demande, c'est de ne me point laisser ici.  
»

			
Darius, charmé de ce discours, lui dit : « Mon hôte de Lesbos, lorsque après  
mon expédition je serai de retour sain et sauf dans mes États, ne manquez pas  
de vous présenter devant moi, afin que je vous récompense dignement du bon  
conseil que vous me donnez. »  

  

XCVIII.  
Ayant ainsi parlé, il fit soixante noeuds à une courroie (24),  
manda les tyrans des Ioniens, et leur tint ce discours : « Ioniens, j'ai  
changé d'avis au sujet du pont : prenez cette courroie, et ayez soin  
d'exécuter mes ordres. Quand vous me verrez parti pour la Scythie, commencez  
dès lors à défaire chaque jour un de ces noeuds. Si je ne suis pas de retour  
ici après que vous les aurez tous dénoués, vous retournerez dans votre  
patrie. Mais puisque j'ai changé de sentiment, gardez le pont jusqu'à ce  
temps, et ne négligez rien, tant pour le défendre que pour le conserver; vous  
me rendrez en cela un service essentiel. » Darius, ayant ainsi parlé, marcha  
en avant.   

  

XCIX.  
La Thrace a devant elle la partie de la Scythie qui aboutit à la mer. A  
l'endroit où finit le golfe de Thrace, là commence la Scythie. L'Ister en  
traverse une partie, et se jette dans la mer du côté du sud-est.

			
Je vais indiquer ce qu'on trouve après l'Ister, et donner la mesure de la  
partie de la Scythie qui est au delà de ce fleuve, du côté de la mer.  
L'ancienne Scythie est située au midi jusqu'à la ville de Carcinitis. Le pays  
au delà de cette ville, en allant vers la même mer, est montagneux ; il est  
habité par la nation taurique, qui s'étend jusqu'a la ville de  
Chersonèse-Trachée, et cette ville est sur les bords de la mer qui est à  
l'est. Il y a en effet deux parties des contins de la Scythie qui sont bornées,  
comme l'Attique, l'une par la mer qui est au sud, l'autre par celle qui est à  
l'est. Les Taures sont, par rapport à cette partie de la Scythie, dans la même  
position que serait, par rapport aux Athéniens, un autre peuple qui habiterait  
la pointe du promontoire Sunium, qui s'étend depuis le bourg de Thorique  
jusqu'à celui d'Anaphlyste, et s'avance beaucoup dans la mer. Telle est la  
situation de la Tauride, s'il est permis de comparer de petites choses aux  
grandes. Mais, en faveur de ceux qui n'ont jamais côtoyé cette partie de  
l'Attique, je vais expliquer cela d'une autre façon : qu'on suppose qu'il ne  
autre nation que celle des Iapyges habite le promontoire d'Iapygie, à commencer  
au port de Brentésium, et le coupe ou sépare depuis cet endroit jusqu'à  
Tarente. Au reste, en parlant de ces deux promontoires, c'est comme si je  
parlais de plusieurs autres pareils auxquels la Tauride ressemble.   

  

C.  
Au delà de la Tauride, on trouve des Scythes qui habitent le pays au-dessus des  
Taures, et celui qui s'étend vers la mer qui est à l'est, ainsi que les côtes  
occidentales du Bosphore Cimmérien et du Palus-Maeotis jusqu'au Tanaïs, fleuve  
qui se décharge dans une anse de ce Palus. A prendre donc depuis l'Ister, et à  
remonter par le milieu des terres, la Scythie est bornée premièrement par le  
pays des Agathyrses, ensuite par celui des Neuves, troisièmement par celui des  
Androphages, et enfin par celui des Mélanchlaenes.   

  


			
		
		
			

			101. Ἔστι ὦν τῆς Σκυθικῆς ὡς ἐούσης 
			τετραγώνου, τῶν δύο μερέων κατηκόντων ἐς θάλασσαν, πάντῃ ἴσον τό τε 
			ἐς τὴν μεσόγαιαν φέρον καὶ τὸ παρὰ τὴν θάλασσαν. [2] ἀπὸ γὰρ Ἴστρου 
			ἐπὶ Βορυσθένεα δέκα ἡμερέων ὁδός ἀπὸ Βορυσθένεος τε ἐπὶ τὴν λίμνην 
			τὴν Μαιῆτιν ἑτερέων δέκα· καὶ τὸ ἀπὸ θαλάσσης ἐς μεσόγαιαν ἐς τοὺς 
			Μελαγχλαίνους τοὺς κατύπερθε Σκυψέων οἰκημένους εἴκοσι ἡμερέων ὁδὸς. 
			[3] Ἡ δὲ ὁδὸς ἡ ἡμερησίη ἀνὰ διηκόσια στάδια συμβέβληταί μοι. Οὕτω 
			ἂν εἴη τῆς Σκυθικῆς τὰ ἐπικάρσια τετρακισχιλίων σταδίων καὶ τὰ ὄρθια 
			τὰ ἐς τὴν μεσόγαιαν φέροντα ἑτέρων τοσούτων σταδίων. Ἡ μέν νυν γῆ 
			αὕτη ἐστὶ μέγαθος τοσαύτη.


			102. Οἱ δὲ Σκύθαι δόντες σφίσι λόγον 
			ὡς οὐκ οἷοί τε εἰσὶ τὸν Δαρείου στρατὸν ἰθυμαχίῃ διώσασθαι μοῦνοι, 
			ἔπεμπον ἐς τοὺς πλησιοχώρους ἀγγέλους· τῶν δὲ καὶ δὴ οἱ βασιλέες 
			συνελθόντες ἐβουλεύοντο ὡς στρατοῦ ἐπελαύνοντος μεγάλου. [2] Ἦσαν δὲ 
			οἱ συνελθόντες βασιλέες Ταύρων καὶ Ἀγαθύρσων καὶ Νευρῶν καὶ 
			Ἀνδροφάγων καὶ Μελαγχλαίνων καὶ Γελωνῶν καὶ Βουδίνων καὶ 
			Σαυροματέων.


			103. Τούτων Ταῦροι μὲν νόμοισι 
			τοιοῖσιδε χρέωνται· θύουσι μὲν τῇ, παρθένῳ τούς τε ναυηγοὺς καὶ τοὺς 
			ἂν λάβωσι Ἑλλήνων ἐπαναχθέντες τρόπῳ τοιῷδε· [2] Καταρξάμενοι ῥοπάλῳ 
			παίουσι τὴν κεφαλήν. Οἳ μὲν δὴ λέγουσι ὡς τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ 
			ὠθέουσι κάτω (ἐπὶ γὰρ κρημνοῦ ἵδρυται τὸ ἱρόν), τὴν δὲ κεφαλὴν 
			ἀνασταυροῦσι· οἳ δὲ κατὰ μὲν τὴν κεφαλὴν ὁμολογέουσι, τὸ μέντοι σῶμα 
			οὐκ ὠθέεσθαι ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ λέγουσι ἀλλὰ γῇ κρύπτεσθαι. Τὴν δὲ 
			δαίμονα ταύτην τῆ θύουσι λέγουσι αὐτοὶ Ταῦροι Ἰφιγένειαν τὴν 
			Ἀγαμέμνονος εἶναι. [3] Πολεμίους δὲ ἄνδρας τοὺς ἂν χειρώσωνται 
			ποιεῦσι τάδε· ἀποταμὼν ἕκαστος κεφαλὴν ἀποφέρεται ἐς τὰ οἰκία, 
			ἔπειτα ἐπὶ ξύλου μεγάλου ἀναπείρας ἱστᾷ ὑπὲρ τῆς οἰκίης ὑπερέχουσαν 
			πολλόν, μάλιστα δὲ ὑπὲρ τῆς καπνοδόκης. Φασὶ δὲ τούτους φυλάκους τῆς 
			οἰκίης πάσης ὑπεραιωρέεσθαι. Ζῶσι δὲ ἀπὸ ληίης τε καὶ πολέμου.


			104. Ἀγάθυρσοι δὲ ἁβρότατοι ἀνδρῶν 
			εἰσι καὶ χρυσοφόροι τὰ μάλιστα, ἐπίκοινον δὲ τῶν γυναικῶν τὴν μῖξιν 
			ποιεῦνται, ἵνα κασίγνητοι τε ἀλλήλων ἔωσι καὶ οἰκήιοι ἐόντες πάντες 
			μήτε φθόνῳ μήτε ἔχθεϊ χρέωνται ἐς ἀλλήλους. Τὰ δὲ ἄλλα νόμαια Θρήιξι 
			προσκεχωρήκασι.


			105. Νευροὶ δὲ νόμοισι μὲν χρέωνται 
			Σκυθικοῖσι, γενεῇ δὲ μιῇ πρότερον σφέας τῆς Δαρείου στρατηλασίης 
			κατέλαβε ἐκλιπεῖν τὴν χώρην πᾶσαν ὑπὸ ὀφίων· ὄφιας γάρ σφι πολλοὺς 
			μὲν ἡ χώρη ἀνέφαινε, οἱ δὲ πλεῦνες ἄνωθέν σφι ἐκ τῶν ἐρήμων 
			ἐπέπεσον, ἐς ὃ πιεζόμενοι οἴκησαν μετὰ Βουδίνων τὴν ἑωυτῶν 
			ἐκλιπόντες. Κινδυνεύουσι δὲ οἱ ἄνθρωποι οὗτοι γόητες εἶναι. 


			[2] Λέγονται γὰρ ὑπὸ Σκυθέων καὶ 
			Ἑλλήνων τῶν ἐν τῇ Σκυθικῇ κατοικημένων ὡς ἔτεος ἑκάστου ἅπαξ τῶν 
			Νευρῶν ἕκαστος λύκος γίνεται ἡμέρας ὀλίγας καὶ αὖτις ὀπίσω ἐς τὠυτὸ 
			κατίσταται. Ἐμὲ μέν νυν ταῦτα λέγοντες οὐ πείθουσι, λέγουσι δὲ οὐδὲν 
			ἧσσον, καὶ ὀμνῦσι δὲ λέγοντες. 


			106. Ἀνδροφάγοι δὲ ἀγριώτατα πάντων 
			ἀνθρώπων ἔχουσι ἤθεα, οὔτε δίκην νομίζοντες οὔτε νόμῳ οὐδενὶ 
			χρεώμενοι· νομάδες δὲ εἰσι, ἐσθῆτά τε φορέουσι τῇ Σκυθικῇ ὁμοίην, 
			γλῶσσαν δὲ ἰδίην, ἀνδροφαγέουσι δὲ μοῦνοι τούτων.


			107. Μελάγχλαινοι δὲ εἵματα μὲν μέλανα 
			φορέουσι πάντες, ἐπ᾽ ὧν καὶ τὰς ἐπωνυμίας ἔχουσι, νόμοισι δὲ 
			Σκυθικοῖσι χρέωνται.


			108. Βουδῖνοι δὲ ἔθνος ἐὸν μέγα καὶ 
			πολλὸν γλαυκόν τε πᾶν ἰσχυρῶς ἐστι καὶ πυρρόν· πόλις δὲ ἐν αὐτοῖσι 
			πεπόλισται ξυλίνη, οὔνομα δὲ τῇ πόλι ἐστὶ Γελωνός. Τοῦ δὲ τείχεος 
			μέγαθος κῶλον ἕκαστον τριήκοντα σταδίων ἐστί, ὑψηλὸν δὲ καὶ πᾶν 
			ξύλινον, καὶ αἱ οἰκίαι αὐτῶν ξύλιναι καὶ τὰ ἱρά. [2] ἔστι γὰρ δὴ 
			αὐτόθι Ἑλληνικῶν θεῶν ἱρὰ Ἑλληνικῶς κατεσκευασμένα ἀγάλμασί τε καὶ 
			βωμοῖσι καὶ νηοῖσι ξυλίνοισι, καὶ τῷ Διονύσῳ τριετηρίδας ἀνάγουσι 
			καὶ βακχεύουσι. Εἰσὶ γὰρ οἱ Γελωνοὶ τὸ ἀρχαῖον Ἕλληνες, ἐκ τῶν δὲ 
			ἐμπορίων ἐξαναστάντες οἴκησαν ἐν τοῖσι Βουδίνοισι· καὶ γλώσσῃ τὰ μὲν 
			Σκυθικῇ, τὰ δὲ Ἑλληνικῇ χρέωνται. 


			109. Βουδῖνοι δὲ οὐ τῇ αὐτῇ γλώσσῃ 
			χρέωνται καὶ Γελωνοί, οὐδὲ δίαιτα ἡ αὐτή. Οἱ μὲν γὰρ Βουδῖνοι ἐόντες 
			αὐτόχθονες νομάδες τε εἰσὶ καὶ φθειροτραγέουσι μοῦνοι τῶν ταύτῃ, 
			Γελωνοὶ δὲ γῆς τε ἐργάται καὶ σιτοφάγοι καὶ κήπους ἐκτημένοι, οὐδὲν 
			τὴν ἰδέην ὅμοιοι οὐδὲ τὸ χρῶμα. Ὑπὸ μέντοι Ἑλλήνων καλέονται καὶ οἱ 
			Βουδῖνοι Γελωνοί, οὐκ ὀρθῶς καλεόμενοι. [2] Ἡ δὲ χώρη σφέων πᾶσα 
			ἐστὶ δασέα ἴδῃσι παντοίῃσι· ἐν δὲ τῇ ἴδῃ τῇ πλείστῃ ἐστὶ λίμνη 
			μεγάλη τε καὶ πολλὴ καὶ ἕλος καὶ κάλαμος περὶ αὐτήν. Ἐν δὲ ταύτῃ 
			ἐνύδριες ἁλίσκονται καὶ κάστορες καὶ ἄλλα θηρία τετραγωνοπρόσωπα, 
			τῶν τὰ δέρματα παρὰ τὰς σισύρνας παραρράπτεται, καὶ οἱ ὄρχιες 
			αὐτοῖσι εἰσὶ χρήσιμοι ἐς ὑστερέων ἄκεσιν. 


			110. Σαυροματέων δὲ πὲρι ὧδε λέγεται. 
			Ὅτε Ἕλληνες Ἀμαζόσι ἐμαχέσαντο (τὰς δὲ Ἀμαζόνας καλέουσι Σκύθαι 
			Οἰόρπατα, δύναται δὲ τὸ οὔνομα τοῦτο κατὰ Ἑλλάδα γλῶσσαν 
			ἀνδροκτόνοι· οἰὸρ γὰρ καλέουσι ἄνδρα, τὸ δὲ πατὰ κτείνειν), τότε 
			λόγος τοὐς Ἕλληνας νικήσαντας τῇ ἐπὶ Θερμώδοντι μάχη ἀποπλέειν 
			ἄγοντας τρισὶ πλοίοισι τῶν Ἀμαζόνων ὅσας ἐδυνέατο ζωγρῆσαι, τὰς δὲ 
			ἐν τῷ πελάγει ἐπιθεμένας ἐκκόψαι τοὺς ἄνδρας. 


			[2] Πλοῖα δὲ οὐ γινώσκειν αὐτὰς οὐδὲ 
			πηδαλίοισι χρᾶσθαι οὐδὲ ἱστίοισι οὐδὲ εἰρεσίῃ· ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐξέκοψαν 
			τοὺς ἄνδρας ἐφέροντο κατὰ κῦμα καὶ ἄνεμον, καὶ ἀπικνέονται τῆς 
			λίμνης τῆς Μαιήτιδος ἐπὶ Κρημνούς· οἱ δὲ Κρημνοὶ εἰσὶ γῆς τῆς 
			Σκυθέων τῶν ἐλευθέρων. Ἐνθαῦτα ἀποβᾶσαι ἀπὸ τῶν πλοίων αἱ Ἀμαζόνες 
			ὁδοιπόρεον ἐς τὴν οἰκεομένην. Ἐντυχοῦσαι δὲ πρώτῳ ἱπποφορβίῳ τοῦτο 
			διήρπασαν, καὶ ἐπὶ τούτων ἱππαζόμεναι ἐληίζοντο τὰ τῶν Σκυθέων. 


			111. Οἱ δὲ Σκύθαι οὐκ εἶχον 
			συμβαλέσθαι τὸ πρῆγμα· οὔτε γὰρ φωνὴν οὔτε ἐσθῆτα οὔτε τὸ ἔθνος 
			ἐγίνωσκον, ἀλλ᾽ ἐν θώματι ἦσαν ὁκόθεν ἔλθοιεν, ἐδόκεον δ᾽ αὐτὰς 
			εἶναι ἄνδρας τὴν αὐτὴν ἡλικίην ἔχοντας, μάχην τε δὴ πρὸς αὐτὰς 
			ἐποιεῦντο. Ἐκ δὲ τῆς μάχης τῶν νεκρῶν ἐκράτησαν οἱ Σκύθαι, καὶ οὕτω 
			ἔγνωσαν ἐούσας γυναῖκας. [2] Βουλευομένοισι ὦν αὐτοῖσι ἔδοξε 
			κτείνειν μὲν οὐδενὶ τρόπῳ ἔτι αὐτάς, ἑωυτῶν δὲ τοὺς νεωτάτους 
			ἀποπέμψαι ἐς αὐτάς, πλῆθος εἰκάσαντας ὅσαι περ ἐκεῖναι ἦσαν τούτους 
			δὲ στρατοπεδεύεσθαι πλησίον ἐκεινέων καὶ ποιέειν τὰ περ ἂν καὶ 
			ἐκεῖναι ποιέωσι. ἢν δὲ αὐτοὺς διώκωσι, μάχεσθαι μὲν μή, ὑποφεύγειν 
			δέ· ἐπεὰν δὲ παύσωνται, ἐλθόντας αὖτις πλησίον στρατοπεδεύεσθαι. 
			Ταῦτα ἐβουλεύσαντο οἱ Σκύθαι βουλόμενοι ἐξ αὐτέων παῖδας 
			ἐκγενήσεσθαι. Ἀποπεμφθέντες δὲ οἱ νεηνίσκοι ἐποίευν τὰ ἐντεταλμένα. 


			112. Ἐπεὶ δὲ ἔμαθον αὐτοὺς αἱ Ἀμαζόνες 
			ἐπ᾽ οὐδεμιῇ δηλήσι ἀπιγμένους, ἔων χαίρειν· προσεχώρεον δὲ 
			πλησιαιτέρω τὸ στρατόπεδον τῷ στρατοπέδῳ ἐπ᾽ ἡμέρῃ ἑκάστη. Εἶχον δὲ 
			οὐδὲν οὐδ᾽ οἱ νεηνίσκοι, ὥσπερ αἱ Ἀμαζόνες, εἰ μὴ τὰ ὅπλα καὶ τοὺς 
			ἵππους, ἀλλὰ ζόην ἔζωον τὴν αὐτὴν ἐκείνῃσι, θηρεύοντές τε καὶ 
			ληιζόμενοι. 


			113. Ἐποίευν δὲ αἱ Ἀμαζόνες ἐς τὴν 
			μεσαμβρίην τοιόνδε· ἐγίνοντο σποράδες κατὰ μίαν τε καὶ δύο, πρόσω δὴ 
			ἀπ᾽ ἀλληλέων ἐς εὐμαρείην ἀποσκιδνάμεναι. Μαθόντες δὲ καὶ οἱ Σκύθαι 
			ἐποίευν τὠυτὸ τοῦτο. Καί τις μουνωθεισέων τινὶ αὐτέων ἐνεχρίμπτετο, 
			[2] Καὶ ἡ Ἀμαζὼν οὐκ ἀπωθέετο ἀλλὰ περιεῖδε χρήσασθαι. Καὶ φωνῆσαι 
			μὲν οὐκ εἶχε, οὐ γὰρ συνίεσαν ἀλλήλων, τῇ δὲ χειρὶ ἔφραζε ἐς τὴν 
			ὑστεραίην ἐλθεῖν ἐς τωὐτὸ χωρίον καὶ ἕτερον ἄγειν, σημαίνουσα δύο 
			γενέσθαι καὶ αὐτὴ ἑτέρην ἄξειν. [3] Ὁ δὲ νεηνίσκος, ἐπεὶ ἀπῆλθε, 
			ἔλεξε ταῦτα πρὸς τοὺς λοιπούς· τῇ δὲ δευτεραίῃ ἦλθε ἐς τὸ χωρίον 
			αὐτός τε οὗτος καὶ ἕτερον ἦγε, καὶ τὴν Ἀμαζόνα εὗρε δευτέρην αὐτὴν 
			ὑπομένουσαν. Οἱ δὲ λοιποὶ νεηνίσκοι ὡς ἐπύθοντο ταῦτα, καὶ αὐτοὶ 
			ἐκτιλώσαντο τὰς λοιπὰς τῶν Ἀμαζόνων. 


			114. Μετὰ δὲ συμμίξαντες τὰ στρατόπεδα 
			οἴκεον ὁμοῦ, γυναῖκα ἔχων ἕκαστος ταύτην τῇ τὸ πρῶτον συνεμίχθη. Τὴν 
			δὲ φωνὴν τὴν μὲν τῶν γυναικῶν οἱ ἄνδρες οὐκ ἐδυνέατο μαθεῖν, τὴν δὲ 
			τῶν ἀνδρῶν αἱ γυναῖκες συνέλαβον. [2] Ἔπεὶ δὲ συνῆκαν ἀλλήλων, 
			ἔλεξαν πρὸς τὰς Ἀμαζόνας τάδε οἱ ἄνδρες. « Ἡμῖν εἰσὶ μὲν τοκέες, 
			εἰσὶ δὲ κτήσιες· νῦν ὦν μηκέτι πλεῦνα χρόνον ζόην τοιήνδε ἔχωμεν, 
			ἀλλ᾽ ἀπελθόντες ἐς τὸ πλῆθος διαιτώμεθα. Γυναῖκας δὲ ἕξομεν ὑμέας 
			καὶ οὐδαμὰς ἄλλας ». Αἳ δὲ πρὸς ταῦτα ἔλεξαν τάδε. 


			[3] « Ἡμεῖς οὐκ ἂν δυναίμεθα οἰκέειν 
			μετὰ τῶν ὑμετερέων γυναικῶν· οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ νόμαια ἡμῖν τε κἀκείνῃσι 
			ἐστί. Ἡμεῖς μὲν τοξεύομέν τε καὶ ἀκοντίζομεν καὶ ἱππαζόμεθα, ἔργα δὲ 
			γυναικήια οὐκ ἐμάθομεν· αἱ δὲ ὑμέτεραι γυναῖκες τούτων μὲν οὐδὲν τῶν 
			ἡμεῖς κατελέξαμεν ποιεῦσι, ἔργα δὲ γυναικήια ἐργάζονται μένουσαι ἐν 
			τῇσι ἁμάξῃσι, οὔτ᾽ ἐπὶ θήρην ἰοῦσαι οὔτε ἄλλῃ οὐδαμῇ. [4] Οὐκ ἂν ὦν 
			δυναίμεθα ἐκείνῃσι συμφέρεσθαι. Ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε γυναῖκας ἔχειν 
			ἡμέας καὶ δοκέειν εἶναι δίκαιοι, ἐλθόντες παρὰ τοὺς τοκέας ἀπολάχετε 
			τῶν κτημάτων τὸ μέρος, καὶ ἔπειτα ἐλθόντες οἰκέωμεν ἐπὶ ἡμέων αὐτῶν 
			». Ἐπείθοντο καὶ ἐποίησαν ταῦτα οἱ νεηνίσκοι. 


			115. Ἐπείτε δὲ ἀπολαχόντες τῶν 
			κτημάτων τὸ ἐπιβάλλον ἦλθον ὀπίσω παρὰ τὰς Ἀμαζόνας, ἔλεξαν αἱ 
			γυναῖκες πρὸς αὐτοὺς τάδε. [2] « Ἡμέας ἔχει φόβος τε καὶ δέος ὅκως 
			χρὴ οἰκέειν ἐν τῷδε τῷ χώρῳ, τοῦτο μὲν ὑμέας ἀποστερησάσας πατέρων, 
			τοῦτο δὲ γῆν τὴν ὑμετέρην δηλησαμένας πολλά. [3] ἀλλ᾽ ἐπείτε ἀξιοῦτε 
			ἡμέας γυναῖκας ἔχειν, τάδε ποιέετε ἅμα ἡμῖν· φέρετε ἐξαναστέωμεν ἐκ 
			τῆς γῆς τῆσδε καὶ περήσαντες Τάναιν ποταμὸν οἰκέωμεν ». 


			116. Ἐπείθοντο καὶ ταῦτα οἱ νεηνίσκοι, 
			διαβάντες δὲ τὸν Τάναϊν ὁδοιπόρεον πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα τριῶν μὲν 
			ἡμερέων ἀπὸ τοῦ Τανάιδος ὁδόν, τριῶν δὲ ἀπὸ τῆς λίμνης τῆς Μαιήτιδος 
			πρὸς βορέην ἄνεμον. Ἀπικόμενοι δὲ ἐς τοῦτον τὸν χῶρον ἐν τῷ νυν 
			κατοίκηνται, οἴκησαν τοῦτον. [2] Καὶ διαίτῃ ἀπὸ τούτου χρὲωνται τῇ 
			παλαιῇ τῶν Σαυροματέων αἱ γυναῖκες, καὶ ἐπὶ θήρην ἐπ᾽ ἵππων 
			ἐκφοιτῶσαι ἅμα τοῖσι ἀνδράσι καὶ χωρὶς τῶν ἀνδρῶν, καὶ ἐς πόλεμον 
			φοιτῶσαι καὶ στολὴν τὴν αὐτὴν τοῖσι ἀνδράσι φορέουσαι. 


			117. Φωνῇ δὲ οἱ Σαυρομάται νομίζουσι 
			Σκυθικῇ, σολοικίζοντες αὐτῇ ἀπὸ τοῦ ἀρχαίου, ἐπεὶ οὐ χρηστῶς 
			ἐξέμαθον αὐτὴν αἱ Ἀμαζόνες. Τὰ περὶ γάμων δὲ ὧδέ σφι διακέεται. Οὐ 
			γαμὲεται παρθένος οὐδεμία πρὶν ἂν τῶν πολεμίων ἄνδρα ἀποκτείνῃ· αἳ 
			δὲ τινὲς αὐτέων καὶ τελευτῶσι γηραιαὶ πρὶν γήμασθαι, οὐ δυνάμεναι 
			τὸν νόμον ἐκπλῆσαι, 


			118. Ἐπὶ τούτων ὦν τῶν καταλεχθέντων 
			ἐθνέων τοὺς βασιλέας ἁλισμένους ἀπικόμενος τῶν Σκυθέων οἱ ἄγγελοι 
			ἔλεγον ἐκδιδάσκοντες ὡς ὁ Πέρσης, ἐπειδή οἱ τὰ ἐν τῇ ἠπείρῳ τῇ ἑτέρῃ 
			πάντα κατέστραπται, γέφυραν ζεύξας ἐπὶ τῷ αὐχένι τοῦ Βοσπόρου 
			διαβέβηκε ἐς τήνδε τὴν ἤπειρον, διαβὰς δὲ καὶ καταστρεψάμενος 
			Θρήικας γεφυροῖ ποταμὸν Ἴστρον, βουλόμενος καὶ τάδε πάντα ὑπ᾽ ἑωυτῷ 
			ποιήσασθαι. [2] « Ὑμεῖς ὦν μηδενὶ τρόπῳ ἐκ τοῦ μέσου κατήμενοι 
			περιίδητε ἡμέας διαφθαρέντας, ἀλλὰ τὠυτὸ νοήσαντες ἀντιάζωμεν τὸν 
			ἐπιόντα. Οὔκων ποιήσετε ταῦτα; ἡμεῖς μὲν πιεζόμενοι ἢ ἐκλείψομεν τὴν 
			χώρην ἢ μένοντες ὁμολογίῃ χρησόμεθα. [3] Τί γὰρ πάθωμεν μὴ 
			βουλομένων ὑμέων τιμωρέειν; ὑμῖν δὲ οὐδὲν ἐπὶ τούτῳ ἔσται 
			ἐλαφρότερον. Ἥκει γὰρ ὁ Πέρσης οὐδέν τι μᾶλλον ἐπ᾽ ἡμέας ἢ οὐ καὶ 
			ἐπ᾽ ὑμέας, οὐδέ οἱ καταχρήσει ἡμέας καταστρεψαμένῳ ὑμέων ἀπέχεσθαι. 
			[4] Μέγα δὲ ὑμῖν λόγων τῶνδε μαρτύριον ἐρέομεν. Εἰ γὰρ ἐπ᾽ ἡμέας 
			μούνους ἐστρατηλάτεε ὁ Πέρσης τίσασθαι τῆς πρόσθε δουλοσύνης 
			βουλόμενος, χρῆν αὐτὸν πάντων τῶν ἄλλων ἀπεχόμενον ἰέναι οὕτω ἐπὶ 
			τὴν ἡμετέρην, καὶ ἂν ἐδήλου πᾶσι ὡς ἐπὶ Σκύθας ἐλαύνει καὶ οὐκ ἐπὶ 
			τοὺς ἄλλους. [5] Νῦν δὲ ἐπείτε τάχιστα διέβη ἐς τήνδε τὴν ἤπειρον, 
			τοὺς αἰεὶ ἐμποδὼν γινομένους ἡμεροῦται πάντας· τούς τε δὴ ἄλλους 
			ἔχει ὑπ᾽ ἑωυτῷ Θρήικας καὶ δὴ καὶ τοὺς ἡμῖν ἐόντας πλησιοχώρους 
			Γέτας ». 


			119. Ταῦτα Σκυθέων ἐπαγγελλομένων 
			ἐβουλεύοντο οἱ βασιλέες οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνέων ἥκοντες, καί σφεων 
			ἐσχίσθησαν αἱ γνῶμαι· ὁ μὲν γὰρ Γελωνὸς καὶ ὁ Βουδῖνος καὶ ὁ 
			Σαυρομάτης κατὰ τὠυτὸ γενόμενοι ὑπεδέκοντο Σκύθῃσι τιμωρήσειν, ὁ δὲ 
			Ἀγάθυρσος καὶ Νευρὸς καὶ Ἀνδροφάγος καὶ οἱ τῶν Μελαγχλαίνων καὶ 
			Ταύρων τάδε Σκύθῃσι ὑπεκρίναντο. [2] « Εἰ μὲν μὴ ὑμεῖς ἔατε οἱ 
			πρότεροι ἀδικήσαντες Πέρσας καὶ ἄρξαντες πολέμου, τούτων δεόμενοι 
			τῶν νῦν δέεσθε λέγειν τε ἂν ἐφαίνεσθε ἡμῖν ὀρθά, καὶ ἡμεῖς 
			ὑπακούσαντες τὠυτὸ ἂν ὑμῖν ἐπρήσσομεν. [3] Νῦν δὲ ὑμεῖς τε ἐς τὴν 
			ἐκείνων ἐσβαλόντες γῆν ἄνευ ἡμέων ἐπεκρατέετε Περσέων ὅσον χρόνον 
			ὑμῖν ὁ θεὸς παρεδίδου, καὶ ἐκεῖνοι, ἐπεί σφεας ὡυτὸς θεὸς ἐγείρει, 
			τὴν ὁμοίην ὑμῖν ἀποδιδοῦσι. [4] Ἡμεῖς δὲ οὔτε τι τότε ἠδικήσαμεν 
			τοὺς ἄνδρας τούτους οὐδὲν οὔτε νῦν πρότεροι πειρησόμεθα ἀδικέειν. ἢν 
			μέντοι ἐπίῃ καὶ τὴν ἡμετέρην ἄρξῃ τε ἀδικέων, καὶ ἡμεῖς οὐ 
			πεισόμεθα, μέχρι δὲ τοῦτο ἴδωμεν, μενέομεν παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖσι· ἥκειν 
			γὰρ δοκέομεν οὐκ ἐπ᾽ ἡμέας Πέρσας ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς αἰτίους τῆς ἀδικίης 
			γενομὲνους ».


			120. Ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἐπύθοντο οἱ 
			Σκύθαι, ἐβουλεύοντο ἰθυμαχίην μὲν μηδεμίαν ποιέεσθαι ἐκ τοῦ 
			ἐμφανέος, ὅτε δὴ σφι οὗτοι γε σύμμαχοι οὐ προσεγίνοντο, ὑπεξιόντες 
			δὲ καὶ ὑπεξελαύνοντες τὰ φρέατα τὰ παρεξίοιεν αὐτοὶ καὶ τὰς κρήνας 
			συγχοῦν, τὴν ποίην τε ἐκ τῆς γῆς ἐκτρίβειν, διχοῦ σφέας διελόντες. 
			[2] Καὶ πρὸς μὲν τὴν μίαν τῶν μοιρέων, τῆς ἐβασίλευε Σκώπασις, 
			προσχωρέειν Σαυρομάτας· τούτους μὲν δὴ ὑπάγειν, ἢν ἐπὶ τοῦτο 
			τράπηται ὁ Πέρσης ἰθὺ Τανάιδος ποταμοῦ παρὰ τὴν Μαιῆτιν λίμνην 
			ὑποφεύγοντας, ἀπελαύνοντος τε τοῦ Πέρσεω ἐπιόντας διώκειν. Αὕτη μέν 
			σφι μία ἦν μοῖρα τῆς βασιληίης, τεταγμένη ταύτην τὴν ὁδὸν ἥ περ 
			εἴρηται· [3] Τὰς δὲ δύο τῶν βασιληίων, τήν τε μεγάλην τῆς ἦρχε 
			Ἰδάνθυρσος καὶ τὴν τρίτην τῆς ἐβασίλευε Τάξακις, συνελθούσας ἐς 
			τὠυτὸ καὶ Γελωνῶν τε καὶ Βουδίνων προσγενομένων, ἡμέρης καὶ τούτους 
			ὁδῶ προέχοντας τῶν Περσέων ὑπεξάγειν, ὑπιόντας τε καὶ ποιεῦντας τὰ 
			βεβουλευμένα· [4] Πρῶτα μέν νυν ὑπάγειν σφέας ἰθὺ τῶν χωρέων τῶν 
			ἀπειπαμένων τὴν σφετέρην συμμαχίην, ἵνα καὶ τούτους ἐκπολεμώσωσι· εἰ 
			γὰρ μὴ ἑκόντες γε ὑπέδυσαν τὸν πόλεμον τὸν πρὸς Πέρσας, ἀλλ᾽ 
			ἀέκοντας ἐκπολεμώσειν· μετὰ δὲ τοῦτο ὑποστρέφειν ἐς τὴν σφετέρην καὶ 
			ἐπιχειρέειν, ἢν δὴ βουλευομένοισι δοκέῃ. 


			
  
			
  
CI.  
La Scythie étant tétragone, et deux de ses côtes s'étendant le long de la  
mer, l'espace qu'elle occupe vers le milieu des terres est parfaitement égal à  
celui qu'elle a le long des côtes. En effet, depuis l'Ister jusqu'au  
Borysthène, il y a dix journées de chemin ; du Borysthène au Palus-Maeotis,  
il y en a dix autres ; et depuis la mer, en remontant par le milieu des terres  
jusqu'au pays des Mélanchlaenes, qui habitent au-dessus des Scythes, il y a  
vingt jours de marche. Or, je compte deux cents stades pour chaque journée de  
chemin. Ainsi la Scythie aura quatre mille stades de traverse le long des  
côtes, et quatre mille autres stades à prendre droit par le milieu des terres.  
Telle est l'étendue de ce pays. 
  

CII.  
Les Scythes ayant fait réflexion qu'ils ne pouvaient pas, avec leurs seules  
forces, vaincre en bataille rangée une armée aussi nombreuse que celle de  
Darius, envoyèrent des ambassadeurs à leurs voisins. Les rois de ces nations,  
s'étant assemblés, délibérèrent sur cette armée qui venait envahir la  
Scythie. Ces rois étaient ceux des Taures, des Agathyrses, des Neures, des  
Androphages, des Mélanchlaenes, des Gélons, des Budins et des Sauromates.   

  

CIII.  
Ceux d'entre ces peuples qu'on appelle Taures ont des coutumes particulières.  
Ils immolent à Iphigénie de la manière que je vais dire les étrangers qui  
échouent sur leurs côtes, et tous les Grecs qui y abordent et qui tombent  
entre leurs mains. Après les cérémonies accoutumées, ils les assomment d'un  
coup de massue sur la tête : quelques-uns disent qu'ils leur coupent ensuite la  
tête et l'attachent à une croix, et qu'ils précipitent le corps du haut du  
rocher où le temple est bâti ; quelques autres conviennent du traitement fait  
à la tête, mais ils assurent qu'on enterre le corps, au lieu de le précipiter  
du haut du rocher. Les Taures eux-mêmes disent que la déesse à laquelle ils  
font ces sacrifices est Iphigénie, fille d'Agamemnon. Quant à leurs ennemis,  
si un Taure fait dans les combats un prisonnier, il lui coupe la tête et  
l'emporte chez lui. Il la met ensuite au bout d'une perche qu'il place sur sa  
maison, et surtout au-dessus de la cheminée. Ils élèvent de la sorte la  
tête de leurs prisonniers, afin, disent-ils, qu'elle garde et protège toute a  
maison. Ils subsistent du butin qu'ils font à la guerre.   

  

CIV.  
Les Agathyrses portent, la plupart du temps, des ornements d'or, et sont les  
plus efféminés de tous le hommes. Les femmes sont communes entre eux, afin  
qu'étant tous unis par les liens du sang, et que ne faisant tous, pour ainsi  
dire, qu'une seule et même famille, ils ne soient sujets ni à la haine ni à  
la jalousie. Quant au reste de leurs coutumes, elles ont beaucoup de conformité  
avec celles des Thraces.   

  

CV.  
Les Neures observent les mêmes usages que les Scythes. Une génération avant  
l'expédition de Darius, ils furent forcés de sortir de leur pays, à cause  
d'une multitude de serpents qu'il produisit, et parce qu'il en vint en plus  
grand nombre des déserts qui sont au-dessus d'eux. Ils en furent tellement  
infestés, qu'ils s'expatrièrent, et se retirèrent chez les Budins.   

  

Il  
paraît que ces peuples sont des enchanteurs. En effet, s'il faut eu croire les  
Scythes et les Grecs établis en Scythie, chaque Neure se change une fois par an  
en loup pour quelques jours, et reprend ensuite sa première forme. Les Scythes  
ont beau dire, ils ne me feront pas croire de pareils contes ; ce n'est pas  
qu'ils ne les soutiennent, et même avec serment (25).  
  

  

CVI.  
Il n'est point d'hommes qui aient des  
moeurs plus sauvages que les Androphages (anthropophages). Ils ne connaissent ni  
les lois ni la justice ; ils sont nomades. Leurs habits ressemblent à ceux des  
Scythes ; mais ils ont une langue particulière. De tous les peuples dont je  
viens de parler, ce sont les seuls qui mangent de la chair humaine.  
  

  

CVII.  
Les Mélanchlaenes portent tous des habits  
noirs ; de là vient leur nom. Ils suivent les coutumes et les usages des  
Scythes.  
  

  

CVIII.  
Les Budins forment une grande et nombreuse nation. Ils se peignent le corps  
entier en bleu et en rouge. Il y a dans leur pays une ville entièrement bâtie  
en bois ; elle s'appelle Gélonus. Ses murailles sont aussi toutes de bois ;  
elles sont hautes, et ont à chaque face trente stades de longueur. Leurs  
maisons et leurs temples sont aussi de bois. Il y a en effet dans ce pays des  
temples consacrés aux dieux des Grecs. Ils sont bâtis à la façon des Grecs,  
et ornés de statues, d'autels et de chapelles de bois. De trois en trois ans,  
ils célèbrent des fêtes en l'honneur de Bacchus. Aussi les Gélons sont-ils  
Grecs d'origine. Ayant été chassés des villes de commerce (26),  
ils s'établirent dans le pays des Budins. Leur langue est un mélange de grec  
et de scythe.   

  

CIX.  
Les Budins n'ont ni la même langue ni la même manière de vivre que les  
Gérons. Ils sont autochtones, nomades, et les seuls de cette contrée qui  
mangent de la vermine. Les Gélons, au contraire, cultivent la terre, vivent de  
blé, ont des jardins, et ne ressemblent aux Budins ni par l'air du visage ni  
par la couleur. Les Grecs les confondent, et comprennent les Budins sous le nom  
de Gélons ; mais ils se trompent.

			
Leur pays entier est couvert d'arbres de toute espèce ; et, dans le  
canton où il y en a le plus, on trouve un lac grandet spacieux, et un marais  
bordé de roseaux. On prend dans ce lac des loutres, des castors, et d'autres  
animaux qui ont le museau carré. Leurs peaux servent à faire des bordures aux  
habits, et leurs testicules sont excellents pour les maux de mère.
  

CX.  
Quant aux Sauromates, voici ce qu'on en dit. Lorsque les Grecs eurent combattu  
contre les Amazones (27), que les Scythes appellent  
Aiorpata, nom que les Grecs rendent en leur langue par celui d'Androctones (qui  
tuent des hommes), car aior, en scythe, signifie un homme, et pata veut dire  
tuer ; quand ils eurent, dis je, combattu contre elles, et qu'ils eurent  
remporté la victoire sur les bords du Thermodon, on raconte qu'ils emmenèrent  
avec eux, dans trois vaisseaux, toutes celles qu'ils avaient pu faire  
prisonnières. Lorsqu'on fut en pleine mer, elles attaquèrent leurs vainqueurs  
et les taillèrent en pièces. Mais, comme elles n'entendaient rien à la  
manoeuvre des vaisseaux et qu'elles ne savaient pas faire usage du gouvernail,  
des voiles et des rames, après qu'elles eurent tué les hommes, elles se  
laissèrent aller au gré des flots et des vents, et abordèrent à Cremnes, sur  
le Palus-Maeotis. Cremnes est du pays des Scythes libres. Les Amazones, étant  
descendues de leurs vaisseaux en cet endroit, avancèrent par le milieu des  
terres habitées ; et, s'étant emparées du premier haras qu'elles  
rencontrèrent sur leur route, elles montèrent à cheval, et pillèrent les  
terres des Scythes.
  

CXI.  
Les Scythes ne pouvaient deviner qui étaient ces ennemis, dont ils ne  
connaissaient ni le langage ni l'habit ; ils ignoraient aussi de quelle nation  
ils étaient, et, dans leur surprise, ils n'imaginaient pas d'où ils venaient.  
Trompés par l'uniformité de leur taille, ils les prirent d'abord pour des  
hommes, et, dans cette idée, ils leur livrèrent bataille. Mais ils  
reconnurent, par les morts restés en leur pouvoir après le combat, que  
c'étaient des femmes. Ils résolurent, dans un conseil tenu à ce sujet, de  
n'en plus tuer aucune ; mais de leur envoyer les plus jeunes d'entre eux en  
aussi grand nombre qu'ils conjecturaient qu'elles pouvaient être, avec ordre  
d'asseoir leur camp près de celui des Amazones, de faire les mêmes choses  
qu'ils leur verraient faire, de ne pas combattre quand même elles les  
attaqueraient, mais de prendre la fuite, et de s'approcher et de camper près  
d'elles lorsqu'elles cesseraient de les poursuivre. Les Scythes prirent cette  
résolution, parce qu'ils voulaient avoir des enfants de ces femmes  
belliqueuses.
  

CXII.  
Les jeunes gens suivirent ces ordres : les Amazones, ayant reconnu qu'ils  
n'étaient pas venus pour leur faire du mal, les laissèrent tranquilles.  
Cependant les deux camps s'approchaient tous les jours de plus en plus. Les  
jeunes Scythes n'avaient, comme les Amazones, que leurs armes et leurs chevaux,  
et vivaient, comme elles, de leur chasse et du butin qu'ils pouvaient enlever.
  

CXIII.  
Vers l'heure de midi, les Amazones  
s'éloignaient du camp, seules ou deux à deux, pour satisfaire aux bcsoins de  
la nature. Les Scythes, s'en étant aperçus, firent la même chose. Un d'entre  
eux s'approcha d'une de ces Amazones isolées, et celle-ci, loin de le  
repousser, lui accorda ses faveurs. Comme elle ne pouvait lui parler, parce  
qu'ils ne s'entendaient pas l'un et l'autre, elle lui dit par signes de revenir  
le lendemain au même endroit avec un de ses compagnons, et qu'elle amènerait  
aussi une de ses compagnes. Le jeune Scythe, de retour au camp, y raconta son  
aventure ; et le jour suivant il revint avec un autre Scythe au même endroit,  
oit il trouva l'Amazone, qui l'attendait avec une de ses compagnes.
  

CXIV.  
Les autres jeunes gens, instruits de celte aventure, apprivoisèrent aussi le  
reste des Amazones ; et, ayant ensuite réuni les deux camps, ils demeurèrent  
ensemble, et chacun prit pour femme celle dont il avait eu d'abord les faveurs.  
Ces jeunes gens ne pouvaient apprendre la langue de leurs compagnes; mais les  
Amazones apprirent celle de leurs maris ; et, lorsqu'ils commencèrent à  
s'entendre, les Scythes leur parlèrent ainsi : « Nous avons des parents, nous  
avons des biens ; menons une autre vie : réunissons-nous au reste des Scythes,  
et vivons avec eux. Nous n'aurons jamais d'autres femmes que vous. »

			
« Nous ne pourrions pas, répondirent les Amazones, demeurer avec les femmes de  
votre pays. Leurs coutumes ne ressemblent en rien aux nôtres : nous tirons de  
l'arc, nous lançons le javelot, nous montons à cheval, et nous n'avons point  
appris les ouvrages propres à notre sexe. Vos femmes ne font rien de ce que  
nous venons de dire, et ne s'occupent qu'à des ouvrages de femmes. Elles ne  
quittent point leurs chariots (28), ne vont point  
à la chasse, ni même nulle part ailleurs. Nous ne pourrions par conséquent  
jamais nous accorder ensemble. Mais si vous voulez nous avoir pour femmes, et  
montrer de la justice, allez trouver vos pères, demandez-leur la partie de  
leurs biens qui vous appartient ; revenez après l'avoir reçue, et nous vivrons  
en notre particulier. »
  

CXV.  
Les jeunes Scythes, persuadés, firent ce que souhaitaient leurs femmes ; et,  
lorsqu'ils eurent recueilli la portion de leur patrimoine qui leur revenait, ils  
les rejoignirent. Alors elles leur parlèrent ainsi : « Après vous avoir  
privés de vos pères, et après les dégâts que nous avons faits sur vos  
terres, nous en craindrions les suites s'il nous fallait demeurer dans ce pays ;  
mais, puisque vous voulez bien nous prendre pour femmes, sortons-en tous d'un  
commun accord, et allons nous établir au delà du Tanaïs. »
  

CXVI.  
Les jeunes Scythes y consentirent. ils  
passèrent le Tanaïs ; et, ayant marché trois jours à l'est, et autant depuis  
le Palus-Maeotis vers le nord, ils arrivèrent dans le pays qu'ils habitent  
encore maintenant, et oit ils fixèrent leur demeure. De là vient que les  
femmes des Sauromates ont conservé leurs anciennes coutumes : elles montent à  
cheval, et vont à la chasse, tantôt seules et tantôt avec leurs maris. Elles  
les accompagnent aussi à la guerre, et portent les mêmes habits qu'eux.
  

CXVII.  
Les Sauromates font usage de la langue  
scythe ; mais, depuis leur origine, ils ne l'ont jamais parlée avec pureté,  
parce que les Amazones ne la savaient qu'imparfaitement. Quant aux mariages, ils  
ont réglé qu'une fille ne pourrait se marier qu'elle n'eût tué un ennemi (29).  
Aussi y en a-t-il qui, ne pouvant accomplir la loi, meurent de vieillesse sans  
avoir été mariées.
  

CXVIII.  
Les ambassadeurs des Scythes, ayant été admis à l'assemblée des rois des  
nations dont nous venons de parler, apprirent à ces princes que Darius, après  
avoir entièrement subjugué l'autre continent (l'Asie), était passé dans le  
leur sur un pont de bateaux qu'il avait fait construire à l'endroit le plus  
étroit du Bosphore ; qu'il avait ensuite soumis les Thraces et traversé  
l'Ister sur un pont, à dessein de se rendre maître de leur pays. « Il ne  
serait pas juste, ajoutèrent-ils, que, gardant la neutralité, vous nous  
laissiez périr par votre négligence : marchons donc de concert au-devant de  
l'ennemi qui vient envahir notre patrie. Si vous nous refusez, et que nous nous  
trouvions pressés, nous quitterons le pays ; ou, si nous y restons, ce sera aux  
conditions que nous imposeront les Perses : car enfin que faire à cela, si vous  
ne voulez pas nous donner de secours ? Ne vous flattez pas que votre sort en  
soit meilleur, et que, contents de nous avoir subjugués, les Perses vous  
épargnent. Leur invasion ne vous regarde pas moins que nous. En voici une  
preuve à laquelle vous n'avez rien à opposer. Si les Perses n'avaient point  
d'autre intention que de venger l'assujettissement où nous les avons tenus  
précédemment, ils se seraient contentés de marcher contre nous, sans attaquer  
les autres peuples ; et par là ils auraient fait voir à tout le monde qu'ils  
n'en voulaient qu'aux Scythes. Mais à peine sont-ils entrés dans ce continent,  
qu'ils ont façonné au joug tous les peuples qui se sont rencontrés sur leur  
route, et déjà ils ont soumis les Thraces et les Gètes, nos voisins. »
  

CXIX.  
Le discours des ambassadeurs fini, ces princes délibérèrent sur leur  
proposition : les avis furent partagés. Les rois des Gélons, des Budins et des  
Sauromates promirent unanimement du secours aux Scythes ; mais ceux des  
Agathyrses, des Neures, des Androphages, des Mélanchlaenes et des Taures leur  
firent cette réponse : « Si vous n'aviez pas fait les premiers une guerre  
injuste aux Perses, vos demandes nous paraîtraient équitables, et, pleins de  
déférence pour vous, nous ferions la même chose que vous. Mais vous avez  
envahi leur pays sans notre participation, vous l'avez tenu sous le joug aussi  
longtemps que le dieu l'a permis ; et aujourd'hui que le même dieu suscite les  
Perses contre vous, ils vous rendent la pareille. Pour nous, nous ne les  
offensâmes point alors, et nous ne serons pas aujourd'hui les premiers  
agresseurs. Si cependant ils viennent aussi attaquer notre pays, s'ils  
commencent des hostilités contre nous, nous saurons les repousser; mais  
jusqu'à ce moment nous resterons tranquilles, car il nous paraît que les  
Perses n'en veulent qu'à ceux qui les ont insultés les premiers. »
  

CXX.  
Les Scythes, ayant appris par le rapport de  
leurs ambassadeurs qu'ils ne devaient pas compter sur le secours des princes  
leurs voisins, résolurent de ne point présenter de bataille aux Perses et de  
ne point les attaquer ouvertement, mais de céder peu à peu le terrain en se  
retirant toujours en avant, de combler les puits et les fontaines qu'ils  
trouveraient sur leur route, de détruire l'herbe, et pour cet effet de se  
partager en deux corps. On convint aussi que les Sauromates se rendraient dans  
les États de Scopasis ; que si les Perses tournaient de ce côté, ils se  
retireraient peu à peu droit au Tanaïs, le long du Palus-Maeotis, et que,  
lorsque l'ennemi retournerait sur ses pas, ils se mettraient alors à le  
poursuivre. Tel était le plan de défense que devait suivre cette partie des  
Scythes royaux.

			
Quant aux deux autres parties des Scythes royaux, il avait été décidé que la  
plus grande, sur laquelle régnait Idanthyrse, se joindrait à la troisième,  
dont était roi Taxacis, et que toutes les deux, réunies avec les Gélons et  
les Budins, auraient aussi une journée d'avance sur les Perses, qu'elles se  
retireraient peu à peu, et en exécutant les résolutions prises dans le  
conseil ; et surtout qu'elles attireraient les ennemis droit sur les terres de  
ceux qui avaient refusé leur alliance, afin de les forcer aussi à la guerre  
contre les Perses, et de leur faire prendre les armes malgré eux, puisqu'ils ne  
voulaient pas le faire de bonne volonté. Elles devaient ensuite retourner dans  
leur pays, et même attaquer l'ennemi, si, après en avoir délibéré, ce parti  
leur paraissait avantageux.
  


			
		
		
			

			121. Ταῦτα οἱ Σκύθαι βουλευσάμενοι 
			ὑπηντίαζον τὴν Δαρείου στρατιήν, προδρόμους ἀποστείλαντες τῶν ἱππέων 
			τοὺς ἀρίστους. Τὰς δὲ ἁμάξας ἐν τῇσι σφι διαιτᾶτο τὰ τέκνα καὶ αἱ 
			γυναῖκες πάσας καὶ τὰ πρόβατα πάντα, πλὴν ὅσα σφι ἐς φορβὴν ἱκανὰ ἦν 
			τοσαῦτα ὑπολιπόμενοι, τὰ ἄλλα ἅμα τῇσι ἁμάξῃσι προέπεμψαν, 
			ἐντειλάμενοι αἰεὶ τὸ πρὸς βορέω ἐλαύνειν. 


			122. Ταῦτα μὲν δὴ προεκομίζετο. Τῶν δὲ 
			Σκυθέων οἱ πρόδρομοι ὡς εὗρον τοὺς Πέρσας ὅσον τε τριῶν ἡμερέων ὁδὸν 
			ἀπέχοντας ἀπὸ τοῦ Ἴστρου, οὗτοι μὲν τούτους εὑρόντες, ἡμέρης ὁδῷ 
			προέχοντες, ἐστρατοπεδεύοντο τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα λεαίνοντες, [2] 
			Οἱ δὲ Πέρσαι ὡς εἶδον ἐπιφανεῖσαν τῶν Σκυθέων τὴν ἵππον, ἐπήισαν 
			κατὰ στίβον αἰεὶ ὑπαγόντων· καὶ ἔπειτα (πρὸς γὰρ τὴν μίαν τῶν 
			μοιρέων ἴθυσαν) οἱ Πέρσαι ἐδίωκον πρὸς ἠῶ τε καὶ ἰθὺ Τανάιδος. [3] 
			Διαβάντων δὲ τούτων τὸν Τάναιν ποταμὸν οἱ Πέρσαι ἐπιδιαβάντες 
			ἐδίωκον, ἐς ὃ τῶν Σαυροματέων τὴν χώρην διεξελθόντες ἀπίκοντο ἐς τὴν 
			τῶν Βουδίνων.


			123. Ὅσον μὲν δὴ χρόνον οἱ Πέρσαι 
			ἤισαν διὰ τῆς Σκυθικῆς καὶ τῆς Σαυρομάτιδος χώρης, οἳ δὲ εἶχον οὐδὲν 
			σίνεσθαι ἅτε τῆς χώρης ἐούσης χέρσου· ἐπείτε δὲ ἐς τὴν τῶν Βουδίνων 
			χώρην ἐσέβαλλον, ἐνθαῦτα δὴ ἐντυχόντες τῷ ξυλίνῳ τείχεϊ, 
			ἐκλελοιπότων τῶν Βουδίνων καὶ κεκενωμένου τοῦ τείχεος πάντων, 
			ἐνέπρησαν αὐτό. [2] Τοῦτο δὲ ποιήσαντες εἵποντο αἰεὶ τὸ πρόσω κατὰ 
			στίβον, ἐς ὃ διεξελθόντες ταύτην ἐς τὴν ἔρημον ἀπίκοντο. Ἡ δὲ ἔρημος 
			αὕτη ὑπὸ οὐδαμῶν νέμεται ἀνδρῶν, κέεται δὲ ὑπὲρ τῆς Βουδίνων χώρης 
			ἐοῦσα πλῆθος ἑπτὰ ἡμερέων ὁδοῦ. [3] Ὑπὲρ δὲ τῆς ἐρήμου Θυσσαγέται 
			οἰκέουσι, ποταμοὶ δὲ ἐξ αὐτῶν τέσσερες μεγάλοι ῥέοντες διὰ Μαιητέων 
			ἐκδιδοῦσι ἐς τὴν λίμνην τὴν καλεομένην Μαιῆτιν, τοῖσι οὐνόματα 
			κέεται τάδε, Λύκος Ὄαρος Τάναις Σύργις. 


			124. Ἐπεὶ ὦν ὁ Δαρεῖος ἦλθε ἐς τὴν 
			ἔρημον, παυσάμενος τοῦ δρόμου ἵδρυσε τὴν στρατιὴν ἐπὶ ποταμῷ Ὀάρῳ. 
			Τοῦτο δὲ ποιήσας ὀκτὼ τείχεα ἐτείχεε μεγάλα, ἴσον ἀπ᾽ ἀλλήλων 
			ἀπέχοντα, σταδίους ὡς ἑξήκοντα μάλιστά κῃ· τῶν ἔτι ἐς ἐμὲ τὰ ἐρείπια 
			σόα ἦν. [2] Ἔν ᾧ δὲ οὗτος πρὸς ταῦτα ἐτράπετο, οἱ διωκόμενοι Σκύθαι 
			περιελθόντες τὰ κατύπερθε ὑπέστρεφον ἐς τὴν Σκυθικήν. Ἀφανισθέντων 
			δὲ τούτων τὸ παράπαν, ὡς οὐκέτι ἐφαντάζοντό σφι, οὕτω δὴ ὁ Δαρεῖος 
			τείχεα μὲν ἐκεῖνα ἡμίεργα μετῆκε, αὐτὸς δὲ ὑποστρέψας ἤιε πρὸς 
			ἑσπέρην, δοκέων τούτους τε πάντας τοὺς Σκύθας εἶναι καὶ πρὸς ἑσπέρην 
			σφέας φεύγειν. 


			125. Ἐλαύνων δὲ τὴν ταχίστην τὸν 
			στρατὸν ὡς ἐς τὴν Σκυθικὴν ἀπίκετο, ἐνέκυρσε ἀμφοτέρῃσι τῇσι μοίρῃσι 
			τῶν Σκυθέων, ἐντυχὼν δὲ ἐδίωκε ὑπεκφέροντας ἡμέρης ὁδῷ. [2] Καὶ οὐ 
			γὰρ ἀνίει ἐπιὼν ὁ Δαρεῖος, οἱ Σκύθαι κατὰ τὰ βεβουλευμένα ὑπέφευγον 
			ἐς τῶν ἀπειπαμένων τὴν σφετέρην συμμαχίην, πρώτην δὲ ἐς τῶν 
			Μελαγχλαίνων τὴν γῆν. [3] Ὡς δὲ ἐσβαλόντες τούτους ἐτάραξαν οἵ τε 
			Σκύθαι καὶ οἱ Πέρσαι, κατηγέοντο οἱ Σκύθαι ἐς τῶν Ἀνδροφάγων τοὺς 
			χώρους· ταραχθέντων δὲ καὶ τούτων ὑπῆγον ἐπὶ τὴν Νευρίδα· 
			ταρασσομένων δὲ καὶ τούτων ἤισαν ὑποφεύγοντες οἱ Σκύθαι ἐς τοὺς 
			Ἀγαθύρσους. [4] Ἀγαθύρσοι δὲ ὁρέοντες καὶ τοὺς ὁμούρους φεύγοντας 
			ὑπὸ Σκυθέων καὶ τεταραγμένους, πρὶν ἤ σφι ἐμβαλεῖν τοὺς Σκύθας 
			πέμψαντες κήρυκα ἀπηγόρευον Σκύθῃσι μὴ ἐπιβαίνειν τῶν σφετέρων 
			οὔρων, προλέγοντες ὡς εἰ πειρήσονται ἐσβαλόντες, σφίσι πρῶτα 
			διαμαχήσονται. [5] Ἀγάθυρσοι μὲν προείπαντες ταῦτα ἐβοήθεον ἐπὶ τοὺς 
			οὔρους, ἐρύκειν ἐν νόῳ ἔχοντες τοὺς ἐπιόντας· 


			Μελάγχλαινοι δὲ καὶ Ἀνδροφάγοι καὶ 
			Νευροὶ ἐσβαλόντων τῶν Περσέων ἅμα Σκύθησι οὔτε πρὸς ἀλκὴν ἐτράποντο 
			ἐπιλαθόμενοί τε τῆς ἀπειλῆς ἔφευγον αἰεὶ τὸ πρὸς βορέω ἐς τὴν ἔρημον 
			τεταραγμένοι. [6] Οἱ δὲ Σκύθαι ἐς μὲν τοὺς Ἀγαθύρσους οὐκέτι 
			ἀπείπαντας ἀπικνέοντο, οἳ δὲ ἐκ τῆς Νευρίδος χώρης ἐς τὴν σφετέρην 
			κατηγέοντο τοῖσι Πέρσῃσι.


			126. Ὡς δὲ πολλὸν τοῦτο ἐγίνετο καὶ 
			οὐκ ἐπαύετο, πέμψας Δαρεῖος ἱππέα παρὰ τὸν Σκυθέων βασιλέα 
			Ἰδάνθυρσον ἔλεγε τάδε. 


			« Δαιμόνιε ἀνδρῶν, τί φεύγεις αἰεί, 
			ἐξεόν τοι τῶνδε τὰ ἕτερα ποιέειν; εἰ μὲν γὰρ ἀξιόχρεος δοκέεις εἶναι 
			σεωυτῷ τοῖσι ἐμοῖσι πρήγμασι ἀντιωθῆναι, σὺ δὲ τάς τε καὶ παυσάμενος 
			πλάνης μάχεσθαι· εἰ δὲ συγγινώσκεαι εἶναι ἥσσων, σὺ δὲ καὶ οὕτω 
			παυσάμενος τοῦ δρόμου δεσπότῃ τῷ σῷ δῶρα φέρων γῆν τε καὶ ὕδωρ ἐλθὲ 
			ἐς λόγους ».


			127. Πρὸς ταῦτα ὁ Σκυθέων βασιλεὺς 
			Ἰδάνθυρσος λέγει τάδε. « Οὕτω τὸ ἐμὸν ἔχει, ὦ Πέρσα. Ἐγὼ οὐδένα κω 
			ἀνθρώπων δείσας ἔφυγον οὔτε πρότερον οὔτε νῦν σὲ φεύγω, οὐδέ τι 
			νεώτερον εἰμὶ ποιήσας νῦν ἢ καὶ ἐν εἰρήνη ἐώθεα ποιέειν. [2] Ὅ τι δὲ 
			οὐκ αὐτίκα μάχομαι τοι, ἐγὼ καὶ τοῦτο σημανέω. Ἡμῖν οὔτε ἄστεα οὔτε 
			γῆ πεφυτευμένη ἐστί, τῶν πέρι δείσαντες μὴ ἁλῷ, ἢ καρῇ ταχύτερον ἂν 
			ὑμῖν συμμίσγοιμεν ἐς μάχην. Εἰ δὲ δέοι πάντως ἐς τοῦτο κατὰ τάχος 
			ἀπικνέεσθαι, τυγχάνουσι ἡμῖν ἐόντες τάφοι πατρώιοι· [3] Φέρετε, 
			τούτους ἀνευρόντες συγχέειν πειρᾶσθε αὐτούς, καὶ γνώσεσθε τότε εἴτε 
			ὑμῖν μαχησόμεθα περὶ τῶν τάφων εἴτε καὶ οὐ μαχησόμεθα. Πρότερον δέ, 
			ἢν μὴ ἡμέας λόγος αἱρέῃ, οὐ συμμίξομεν τοι. [4] ἀμφὶ μὲν μάχῃ 
			τοσαῦτα εἰρήσθω, δεσπότας δὲ ἐμοὺς ἐγὼ Δία τε νομίζω τὸν ἐμὸν 
			πρόγονον καὶ Ἱστίην τὴν Σκυθέων βασίλειαν μούνους εἶναι. Σοὶ δὲ ἀντὶ 
			μὲν δώρων γῆς τε καὶ ὕδατος δῶρα πέμψω τοιαῦτα οἷα σοὶ πρέπει 
			ἐλθεῖν, ἀντὶ δὲ τοῦ ὅτι δεσπότης ἔφησας εἶναι ἐμός, κλαίειν λέγω ». 
			Τοῦτο ἐστὶ ἡ ἀπὸ Σκυθέων ῥῆσις.


			128. Ὁ μὲν δὴ κῆρυξ οἰχώκεε ἀγγελέων 
			ταῦτα Δαρείῳ, οἱ δὲ Σκυθέων βασιλέες ἀκούσαντες τῆς δουλοσύνης τὸ 
			οὔνομα ὀργῆς ἐπλήσθησαν. [2] Τὴν μὲν δὴ μετὰ Σαυροματέων μοῖραν 
			ταχθεῖσαν, τῆς ἦρχε Σκώπασις, πέμπουσι Ἴωσι κελεύοντες ἐς λόγους 
			ἀπικέσθαι, τούτοισι οἳ τὸν Ἴστρον ἐζευγμένον ἐφρούρεον· αὐτῶν δὲ 
			τοῖσι ὑπολειπομένοισι ἔδοξε πλανᾶν μὲν μηκέτι Πέρσας, σῖτα δὲ 
			ἑκάστοτε ἀναιρεομένοισι ἐπιτίθεσθαι. Νωμῶντες ὧν σῖτα ἀναιρεομένους 
			τοὺς Δαρείου ἐποίευν τὰ βεβουλευμένα. [3] Ἡ μὲν δὴ ἵππος τὴν ἵππον 
			αἰεὶ τράπεσκε ἡ τῶν Σκυθέων, οἱ δὲ τῶν Περσέων ἱππόται φεύγοντες 
			ἐσέπιπτον ἐς τὸν πεζόν, ὁ δὲ πεζὸς ἂν ἐπεκούρεε· οἱ δὲ Σκύθαι 
			ἐσαράξαντες τὴν ἵππον ὑπέστρεφον τὸν πεζὸν φοβεόμενοι. Ἐποιέοντο δὲ 
			καὶ τὰς νύκτας παραπλησίας προσβολὰς οἱ Σκύθαι.


			129. Τὸ δὲ τοῖσι Πέρσῃσι τε ἦν 
			σύμμαχον καὶ τοῖσι Σκύθῃσι ἀντίξοον ἐπιτιθεμένοισι τῷ Δαρείου 
			στρατοπέδῳ, θῶμα μέγιστον ἐρέω, τῶν τε ὄνων ἡ φωνὴ καὶ τῶν ἡμιόνων 
			τὸ εἶδος. [2] Οὔτε γὰρ ὄνον οὔτε ἡμίονον γῆ ἡ Σκυθικὴ φέρει, ὡς καὶ 
			πρότερόν μοι δεδήλωται, οὐδὲ ἔστι ἐν τῇ Σκυθικῇ πάσῃ χώρῃ τὸ παράπαν 
			οὔτε ὄνος οὔτε ἡμίονος διὰ τὰ ψύχεα. Ὑβρίζοντες ὧν οἱ ὄνοι ἐτάρασσον 
			τὴν ἵππον τῶν Σκυθέων. [3] Πολλάκις δὲ ἐπελαυνόντων ἐπὶ τοὺς Πέρσας 
			μεταξὺ ὅκως ἀκούσειαν οἱ ἵπποι τῶν ὄνων τῆς φωνῆς, ἐταράσσοντο τε 
			ὑποστρεφόμενοι καὶ ἐν θώματι ἔσκον, ὀρθὰ ἱστάντες τὰ ὦτα, ἅτε οὔτε 
			ἀκούσαντες πρότερον φωνῆς τοιαύτης οὔτε ἰδόντες τὸ εἶδος.


			130. Ταῦτα μέν νυν ἐπὶ σμικρόν τι 
			ἐφέροντο τοῦ πολέμου. Οἱ δὲ Σκύθαι ὅκως τοὺς Πέρσας ἴδοιεν 
			τεθορυβημένους, ἵνα παραμένοιεν τε ἐπὶ πλέω χρόνον ἐν τῇ Σκυθικῇ καὶ 
			παραμένοντες ἀνιῴατο τῶν πάντων ἐπιδευέες ἐόντες, ἐποίεον τοιάδε· 
			ὅκως τῶν προβάτων τῶν σφετέρων αὐτῶν καταλίποιεν μετὰ τῶν νομέων, 
			αὐτοὶ ἂν ὑπεξήλαυνον ἐς ἄλλον χῶρον. Οἱ δὲ ἂν Πέρσαι ἐπελθόντες 
			λάβεσκον τὰ πρόβατα καὶ λαβόντες ἐπηείροντο ἂν τῷ πεποιημένῳ.


			131. Πολλάκις δὲ τοιούτου γινομένου, 
			τέλος Δαρεῖος τε ἐν ἀπορίῃσι εἴχετο, καὶ οἱ Σκυθέων βασιλέες 
			μαθόντες τοῦτο ἔπεμπον κήρυκα δῶρα Δαρείῳ φέροντα ὄρνιθά τε καὶ μῦν 
			καὶ βάτραχον καὶ ὀιστοὺς πέντε. [2] Πέρσαι δὲ τὸν φέροντα τὰ δῶρα 
			ἐπειρώτεον τὸν νόον τῶν διδομένων. Ὁ δὲ οὐδὲν. Ἔφη οἱ ἐπεστάλθαι 
			ἄλλο ἢ δόντα τὴν ταχίστην ἀπαλλάσσεσθαι· αὐτοὺς δὲ τοὺς Πέρσας 
			ἐκέλευε, εἰ σοφοί εἰσι, γνῶναι τὸ θέλει τὰ δῶρα λέγειν. 


			132. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Πέρσαι 
			ἐβουλεύοντο. Δαρείου μέν νυν ἡ γνώμη ἦν Σκύθας ἑωυτῷ διδόναι σφέας 
			τε αὐτοὺς καὶ γῆν τε καὶ ὕδωρ, εἰκάζων τῇδε, ὡς μῦς μὲν ἐν γῇ 
			γίνεται καρπὸν τὸν αὐτὸν ἀνθρώπῳ σιτεόμενος, βάτραχος δὲ ἐν ὕδατι, 
			ὄρνις δὲ μάλιστα ἔοικε ἵππῳ, τοὺς δὲ ὀιστοὺς ὡς τὴν ἑωυτῶν ἀλκὴν 
			παραδιδοῦσι. [2] αὕτη μὲν Δαρείῳ ἀπεδέδεκτο ἡ γνώμη. Συνεστήκεε δὲ 
			ταύτῃ τῇ γνώμη ἡ Γοβρύεω, τῶν ἀνδρῶν τῶν ἑπτὰ ἑνὸς τῶν τὸν Μάγον 
			κατελόντων, εἰκάζοντος τὰ δῶρα λέγειν [3] « Ἢν μὴ ὄρνιθες γενόμενοι 
			ἀναπτῆσθε ἐς τὸν οὐρανόν, ὦ Πέρσαι, ἢ μύες γενόμενοι κατὰ τῆς γῆς 
			καταδύητε, ἢ βάτραχοι γενόμενοι ἐς τὰς λίμνας ἐσπηδήσητε, οὐκ 
			ἀπονοστήσετε ὀπίσω ὑπὸ τῶνδε τῶν τοξευμάτων βαλλόμενοι ».


			133. Πέρσαι μὲν δὴ τὰ δῶρα εἴκαζον. Ἡ 
			δὲ Σκυθέων μία μοῖρα ἡ ταχθεῖσα πρότερον μὲν παρὰ τὴν Μαιῆτιν λίμνην 
			φρουρέειν, τότε δὲ ἐπὶ τὸν Ἴστρον Ἴωσι ἐς λόγους ἐλθεῖν, ὡς ἀπίκετο 
			ἐπὶ τὴν γέφυραν, ἔλεγε τάδε. [2] « Ἄνδρες Ἴωνες, ἐλευθερίην ἥκομεν 
			ὑμῖν φέροντες, ἤν πέρ γε ἐθέλητε ἐσακούειν. Πυνθανόμεθα γὰρ Δαρεῖον 
			ἐντείλασθαι ὑμῖν ἑξήκοντα ἡμέρας μούνας φρουρήσαντας τὴν γέφυραν, 
			αὐτοῦ μὴ παραγενομένου ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ, ἀπαλλάσσεσθαι ἐς τὴν 
			ὑμετέρην. [3] Νῦν ὧν ὑμεῖς τάδε πολεῦντες ἐκτὸς μὲν ἔσεσθε πρὸς 
			ἐκείνου αἰτίης, ἐκτὸς δὲ πρὸς ἡμέων· τὰς προκειμένας ἡμέρας 
			παραμείναντες τὸ ἀπὸ τούτου ἀπαλλάσσεσθε ». Οὗτοι μέν νυν 
			ὑποδεξαμένων Ἰώνων ποιήσειν ταῦτα ὀπίσω τὴν ταχίστην ἐπείγοντο.


			134. Πέρσῃσι δὲ μετὰ τὰ δῶρα ἐλθόντα 
			Δαρείῳ ἀντετάχθησαν οἱ ὑπολειφθέντες Σκύθαι πεζῷ καὶ ἵπποισι ὡς 
			συμβαλέοντες. Τεταγμένοισι δὲ τοῖσι Σκύθῃσι λαγὸς ἐς τὸ μέσον 
			διήιξε. Τῶν δὲ ὡς ἕκαστοι ὥρων τὸν λαγὸν ἐδίωκον. Ταραχθέντων δὲ τῶν 
			Σκυθέων καὶ βοῇ χρεωμένων, εἴρετο ὁ Δαρεῖος τῶν ἀντιπολεμίων τὸν 
			θόρυβον· πυθόμενος δὲ σφέας τὸν λαγὸν διώκοντας, εἶπε ἄρα πρὸς τούς 
			περ ἐώθεε καὶ τὰ ἄλλα λέγειν [2] « Οὗτοι ὧνδρες ἡμέων πολλὸν 
			καταφρονέουσι, καί μοι νῦν φαίνεται Γοβρύης εἶπαι περὶ τῶν Σκυθικῶν 
			δώρων ὀρθῶς. Ὡς ὦν οὕτω ἤδη δοκεόντων καὶ αὐτῷ μοι ἔχειν, βουλῆς 
			ἀγαθῆς δεῖ, ὅκως ἀσφαλέως ἡ κομιδὴ ἡμῖν ἔσται τὸ ὀπίσω ». Πρὸς ταῦτα 
			Γοβρύης εἶπε « Ὦ βασιλεῦ, ἐγὼ σχεδὸν μὲν καὶ λόγῳ ἠπιστάμην τούτων 
			τῶν ἀνδρῶν τὴν ἀπορίην, ἐλθὼν δὲ μᾶλλον ἐξέμαθον, ὁρέων αὐτοὺς 
			ἐμπαίζοντας ἡμῖν. [3] Νῦν ὦν μοι δοκέει, ἐπεὰν τάχιστα νὺξ ἐπέλθῃ, 
			ἐκκαύσαντας τὰ πυρὰ ὡς ἐώθαμεν καὶ ἄλλοτε ποιέειν, τῶν στρατιωτέων 
			τοὺς ἀσθενεστάτους ἐς τὰς ταλαιπωρίας ἐξαπατήσαντας καὶ τοὺς ὄνους 
			πάντας καταδήσαντας ἀπαλλάσσεσθαι, πρὶν ἢ καὶ ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἰθῦσαι 
			Σκύθας λύσοντας τὴν γέφυραν, ἢ καί τι Ἴωσι δόξας τὸ ἡμέας οἷον τε 
			ἔσται ἐξεργάσασθαι ».


			135. Γοβρύης μὲν ταῦτα συνεβούλευε. 
			Μετὰ δὲ νύξ τε ἐγίνετο καὶ Δαρεῖος ἐχρᾶτο τῇ γνώμῃ ταύτῃ· τοὺς μὲν 
			καματηροὺς τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν ἦν ἐλάχιστος ἀπολλυμένων λόγος, καὶ 
			τοὺς ὄνους πάντας καταδήσας κατέλιπε αὐτοῦ ἐν τῷ στρατοπέδω. [2] 
			Κατέλιπε δὲ τούς τε ὄνους καὶ τοὺς ἀσθενέας τῆς στρατιῆς τῶνδε 
			εἵνεκεν, ἵνα οἱ μὲν ὄνοι βοὴν παρέχωνται· οἱ δὲ ἄνθρωποι ἀσθενείης 
			μὲν εἵνεκεν κατελείποντο, προφάσιος δὲ τῆσδε δηλαδή, ὡς αὐτὸς μὲν 
			σὺν τῷ καθαρῷ τοῦ στρατοῦ ἐπιθήσεσθαι μέλλοι τοῖσι Σκύθῃσι, οὗτοι δὲ 
			τὸ στρατόπεδον τοῦτον τὸν χρόνον ῥυοίατο. [3] Ταῦτα τοῖσι 
			ὑπολελειμμένοισι ὑποθέμενος ὁ Δαρεῖος καὶ πυρὰ ἐκκαύσας τὴν ταχίστην 
			ἐπείγετο ἐπὶ τὸν Ἴστρον. Οἱ δὲ ὄνοι ἐρημωθέντες τοῦ ὁμίλου οὕτω δὴ 
			μᾶλλον πολλῷ ἵεσαν τῆς φωνῆς· ἀκούσαντες δὲ οἱ Σκύθαι τῶν ὄνων πάγχυ 
			κατὰ χώρην ἤλπιζον τοὺς Πέρσας εἶναι.


			136. Ἡμέρης δὲ γενομένης γνόντες οἱ 
			ὑπολειφθέντες ὡς προδεδομένοι εἶεν ὑπὸ Δαρείου, χεῖράς τε 
			προετείνοντο τοῖσι Σκύθῃσι καὶ ἔλεγον τὰ κατήκοντα· οἳ δὲ ὡς ἤκουσαν 
			ταῦτα τὴν ταχίστην συστραφέντες, αἵ τε δύο μοῖραι τῶν Σκυθέων καὶ ἡ 
			μία καὶ Σαυρομάται καὶ Βουδῖνοι καὶ Γελωνοί, ἐδίωκον τοὺς Πέρσας ἰθὺ 
			τοῦ Ἴστρου. [2] ἅτε δὲ τοῦ Περσικοῦ μὲν τοῦ πολλοῦ ἐόντος πεζοῦ 
			στρατοῦ καὶ τὰς ὁδοὺς οὐκ ἐπισταμένου, ὥστε οὐ τετμημενέων τῶν ὁδῶν, 
			τοῦ δὲ Σκυθικοῦ ἱππότεω καὶ τὰ σύντομα τῆς ὁδοῦ ἐπισταμένου, 
			ἁμαρτόντες ἀλλήλων, ἔφθησαν πολλῷ οἱ Σκύθαι τοὺς Πέρσας ἐπὶ τὴν 
			γέφυραν ἀπικόμενοι. [3] Μαθόντες δὲ τοὺς Πέρσας οὔκω ἀπιγμένους 
			ἔλεγον πρὸς τοὺς Ἴωνας ἐόντας ἐν τῇσι νηυσί 


			« Ἄνδρες Ἴωνες, αἵ τε ἡμέραι ὑμῖν τοῦ 
			ἀριθμοῦ διοίχηνται καὶ οὐ ποιέετε δίκαια ἔτι παραμένοντες. [4] ἀλλ᾽ 
			ἐπεὶ πρότερον δειμαίνοντες ἐμένετε, νῦν λύσαντες τὸν πόρον τὴν 
			ταχίστην ἄπιτε χαίροντες ἐλεύθεροι, θεοῖσί τε καὶ Σκύθῃσι εἰδότες 
			χάριν. Τὸν δὲ πρότερον ἐόντα ὑμέων δεσπότην ἡμεῖς παραστησόμεθα οὕτω 
			ὥστε ἐπὶ μηδαμοὺς ἔτι ἀνθρώπους αὐτὸν στρατεύσασθαι ». 


			137. Πρὸς ταῦτα Ἴωνες ἐβουλεύοντο. 
			Μιλτιάδεω μὲν τοῦ Ἀθηναίου, στρατηγέοντος καὶ τυραννεύοντος 
			Χερσονησιτέων τῶν ἐν Ἑλλησπόντῳ, ἦν γνώμη πείθεσθαι Σκύθῃσι καὶ 
			ἐλευθεροῦν Ἰωνίην, [2] Ἱστιαίου δὲ τοῦ Μιλησίου ἐναντίη ταύτῃ, 
			λέγοντος ὡς νῦν μὲν διὰ Δαρεῖον ἕκαστος αὐτῶν τυραννεύει πόλιος· τῆς 
			Δαρείου δὲ δυνάμιος καταιρεθείσης οὔτε αὐτὸς Μιλησίων οἷος τε 
			ἔσεσθαι ἄρχειν οὔτε ἄλλον οὐδένα οὐδαμῶν· βουλήσεσθαι γὰρ ἑκάστην 
			τῶν πολίων δημοκρατέεσθαι μᾶλλον ἢ τυραννεύεσθαι. [3] Ἰστιαίου δὲ 
			γνώμην ταύτην ἀποδεικνυμένου αὐτίκα πάντες ἦσαν τετραμμένοι πρὸς 
			ταύτην τὴν γνώμην, πρότερον τὴν Μιλτιάδεω αἱρεόμενοι. 


			138. Ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ διαφέροντές τε 
			τὴν ψῆφον καὶ ἐόντες λόγου πρὸς βασιλέος, Ἑλλησποντίων μὲν τύραννοι 
			Δάφνις τε Ἀβυδηνὸς καὶ Ἵπποκλος Λαμψακηνὸς καὶ Ἡρόφαντος Παριηνὸς 
			καὶ Μητρόδωρος Προκοννήσιος καὶ Ἀρισταγόρης Κυζικηνὸς καὶ Ἀρίστων 
			Βυζάντιος. [2] Οὗτοι μὲν ἦσαν οἱ ἐξ Ἑλλησπόντου, ἀπ᾽ Ἰωνίης δὲ 
			Στράττις τε Χῖος καὶ Αἰάκης Σάμιος καὶ Λαοδάμας Φωκαιεὺς καὶ 
			Ἱστιαῖος Μιλήσιος, τοῦ ἦν γνώμη ἡ προκειμένη ἐναντίη τῇ Μιλτιάδεω. 
			Αἰολέων δὲ παρῆν λόγιμος μοῦνος Ἀρισταγόρης, Κυμαῖος.


			139. Οὗτοι ὦν ἐπείτε τὴν Ἱστιαίου 
			αἱρέοντο γνώμην, ἔδοξε σφι πρὸς ταύτῃ τάδε ἔργα τε καὶ ἔπεα 
			προσθεῖναι, τῆς μὲν γεφύρης λύειν τὰ κατὰ τοὺς Σκύθας ἐόντα, λύειν 
			δὲ ὅσον τόξευμα ἐξικνέεται, ἵνα καὶ ποιέειν τι δοκέωσι ποιεῦντες 
			μηδὲν καὶ οἱ Σκύθαι μὴ πειρῴατο βιώμενοι καὶ βουλόμενοι διαβῆναι τὸν 
			Ἴστρον κατὰ τὴν γέφυραν, εἰπεῖν τε λύοντας τῆς γεφύρης τὸ ἐς τὴν 
			Σκυθικὴν ἔχον ὡς πάντα ποιήσουσι τὰ Σκύθησι ἐστὶ ἐν ἡδονῇ. [2] Ταῦτα 
			μὲν προσέθηκαν τῇ γνώμῃ. Μετὰ δὲ ἐκ πάντων ὑπεκρίνατο Ἱστιαῖος τάδε 
			λέγων. 


			Ἄνδρες Σκύθαι, χρηστὰ ἥκετε φέροντες 
			καὶ ἐς καιρὸν, ἐπείγεσθε· καὶ τά τε ἀπ᾽ ὑμέων ἡμῖν, χρηστῶς ὁδοῦται 
			καὶ τὰ ἀπ᾽ ἡμέων ἐς ὑμέας ἐπιτηδέως ὑπηρετέεται. Ὡς γὰρ ὁρᾶτε, καὶ 
			λύομεν τὸν πόρον καὶ προθυμίην πᾶσαν ἕξομεν θέλοντες εἶναι 
			ἐλεύθεροι. [3] Ἔν ᾧ δὲ ἡμεῖς τάδε λύομεν, ὑμέας καιρός ἐστι δίζησθαι 
			ἐκείνους, εὑρόντας δὲ ὑπέρ τε ἡμέων καὶ ὑμέων αὐτῶν τίσασθαι οὕτω ὡς 
			κείνους πρέπει ». 


			140. Σκύθαι μὲν τὸ δεύτερον Ἴωσι 
			πιστεύσαντες λέγειν ἀληθέα ὑπέστρεφον ἐπὶ ζήτησιν τῶν Περσέων, καὶ 
			ἡμάρτανον πάσης τῆς ἐκείνων διεξόδου. Αἴτιοι δὲ τούτου αὐτοὶ οἱ 
			Σκύθαι ἐγένοντο,τὰς νομὰς τῶν ἵππων τὰς ταύτῃ διαφθείραντες καὶ τὰ 
			ὕδατα συγχώσαντες. [2] Εἰ γὰρ ταῦτα μὴ ἐποίησαν, παρεῖχε ἄν σφι, εἰ 
			ἐβούλοντο, εὐπετέως ἐξευρεῖν τοὺς Πέρσας. Νῦν δὲ τά σφι ἐδόκεε 
			ἄριστα βεβουλεῦσθαι, κατὰ ταῦτα ἐσφάλησαν. [3] Σκύθαι μέν νυν τῆς 
			σφετέρης χώρης τῇ χιλός τε τοῖσι ἵπποισι καὶ ὕδατα ἦν, ταύτῃ 
			διεξιόντες ἐδίζηντο τοὺς ἀντιπολεμίους, δοκέοντες καὶ ἐκείνους διὰ 
			τοιούτων τὴν ἀπόδρησιν ποιέεσθαι. Οἱ δὲ δὴ Πέρσαι τὸν πρότερον 
			ἑωυτῶν γενόμενον στίβον, τοῦτον φυλάσσοντες ἤισαν, καὶ οὕτω μόγις 
			εὗρον τὸν πόρον. [4] Οἶα δὲ νυκτός τε ἀπικόμενοι καὶ λελυμένης τῆς 
			γεφύρης ἐντυχόντες, ἐς πᾶσαν ἀρρωδίην ἀπίκοντο μή σφεας οἱ Ἴωνες 
			ἔωσι ἀπολελοιπότες. 


			
  
			
  
CXXI.  
Cette résolution prise, les Scythes  
allèrent au-devant de Darius, et se firent précéder par des coureurs,  
l'élite de la cavalerie. Ils avaient fait prendre les devants à leurs  
chariots, qui tenaient lieu de maisons à leurs femmes et à leurs enfants, et  
leur avaient donné ordre d'avancer toujours vers le nord. Ces chariots étaient  
accompagnés de leurs troupeaux, dont ils ne menaient avec eux que ce qui leur  
était nécessaire pour vivre.
  

CXXII.  
Tandis que les chariots avançaient vers le nord, les coureurs découvrirent tes  
Perses environ à trois journées de Pister. Comme ils n'en étaient éloignés  
que d'une journée, ils campèrent dans cet endroit, et détruisirent toutes les  
productions de la terre. Les Perses ne les eurent pas plutôt aperçus, qu'ils  
les suivirent dans leur retraite. Ayant ensuite marché droit à une des trois  
parties des Scythes royaux, ils la poursuivirent à l'est jusqu'au Tanaïs. Les  
Scythes traversèrent le fleuve ; et les Perses, l'ayant passé après eux, ne  
cessèrent de les suivre que lorsque, après avoir parcouru le pays des  
Sauromates, ils furent arrivés dans celui des Budins.  

  

CXXIII.  
Les Perses ne purent causer aucun dégât tout le temps qu'ils furent en Scythie  
et dans le pays des Sauromates, les habitants ayant détruit tout ce qui était  
dans les campagnes ; mais, quand ils eurent pénétré dans le pays des Budins,  
ils trouvèrent la ville de Gélonus, qui était bâtie en bois. Comme elle  
était entièrement déserte, et que les habitants en avaient tout emporté, ils  
y mirent le feu. Cela fait, ils allèrent en avant, marchant sur les traces de  
l'ennemi ; enfin, après avoir parcouru le pays des Budins, ils arrivèrent  
clans un désert par delà ces peuples, où l'on ne rencontre pas un seul homme.  
Ce désert a sept journées de chemin ; on trouve au-dessus le pays des  
Thyssagètes, d'où viennent quatre grandes rivières : le Lycus, l'Oarus, le  
Tanaïs et le Syrgis, qui se jettent dans le Palus-Maeotis après avoir arrosé  
les terres des Maeotes. 
  

CXXIV. Darius,  
étant arrivé dans ce désert, s'arrêta sur les bords de l'Oarus, où il campa  
avec son armée. Il fit ensuite construire huit grands châteaux, à soixante  
stades ou environ l'un de l'autre, dont les ruines subsistent encore maintenant.  
Tandis qu'il s'occupait de ces ouvrages, les Scythes qu'il avait poursuivis  
firent le tour par le haut du pays, et retournèrent en Scythie. Comme ils  
avaient entièrement disparu, et qu'ils ne se montraient plus, il laissa ses  
châteaux imparfaits, et dirigea sa marche à l'occident, persuadé que ces  
Scythes formaient toute la nation, et qu'ils étaient sauvés de ce côté.  
Comme il marchait à grandes journées, il arriva en Scythie, où il rencontra  
les deux corps d'armée des Scythes (30). Il ne les  
eut pas plutôt trouvés, qu'il se mit à les poursuivre ; mais ils avaient soin  
de se tenir toujours à une journée de lui. 
  

CXXV.  
Ils s'enfuyaient, suivant les conventions faites entre eux, chez les peuples qui  
avaient refusé leur alliance ; et Darius les suivait sans relâche. Ils se  
jetèrent premièrement sur les terres des Mélanchlaenes, qui furent alarmés  
à leur vue et à celle des Perses. De là ils attirèrent les Perses chez les  
Androphages, où, ayant semé le trouble et l'épouvante, ils les conduisirent  
chez les Neures, qui furent également effrayés ; enfin ils se sauvèrent du  
côté des Agathyrses. Mais ceux-ci, voyant leurs voisins alarmés prendre la  
fuite, envoyèrent aux Scythes un héraut avant qu'ils eussent mis le pied dans  
leur pays, afin de leur en interdire l'entrée, les menaçant de leur livrer  
bataille, en cas qu'ils y vinssent. Après ces menaces, les Agathyrses  
portèrent leurs forces sur leurs frontières, pour les en écarter.

			
Les Mélanchlaenes, les Androphages et les Neures, voyant les Scythes se jeter  
avec les Perses sur leurs terres, ne se mirent pas en devoir de les repousser.  
Saisis de crainte à cette vue, ils oublièrent leurs menaces, et s'enfuirent  
dans les déserts vers le nord. Quant aux Scythes, comme les Agathyrses leur  
interdisaient l'entrée de leur pays, ils ne cherchèrent plus à y pénétrer ;  
mais, au sortir de la Neuride, ils rentrèrent dans leur patrie, où les Perses  
les suivirent. 
  

CXXVI.  
Darius, s'étant aperçu que les Scythes tenaient sans cesse la même conduite (31),  
envoya un cavalier à Idanthyrse, leur roi, avec ordre de lui parler en ces  
termes :

			
« O le plus misérable des hommes, pourquoi fuis-tu toujours, lorsqu'il est en  
ton pouvoir de t'arrêter et de me livrer bataille, si tu te crois assez fort  
pour me résister ? Si, au contraire, tu te sens trop faible, cesse de fuir  
devant moi ; entre en conférence avec ton maître, et ne manque pas de lui  
apporter la terre et l'eau, comme un gage de ta soumission. » 
  

CXXVII.  
« Roi des Perses, répondit Idanthyrse, voici l'état de mes affaires : la  
crainte ne m'a point fait prendre ci-devant la fuite, et maintenant je ne te  
fuis pas. Je ne fais actuellement que ce que j'avais coutume de faire aussi en  
temps de paix. Mais je vais te dire pourquoi je ne t'ai pas combattu  
sur-le-champ. Comme nous ne craignons ni qu'on prenne nos villes, puisque nous  
n'en avons point, ni qu'on fasse du dégât sur nos terres, puisqu'elles ne sont  
point cultivées, nous n'avons pas de motifs pour nous hâter de donner  
bataille. Si cependant tu veux absolument nous y forcer au plus tôt, nous avons  
les tombeaux de nos pères ; trouve-les, et essaye de les renverser : tu  
connaîtras alors si nous combattrons pour les défendre. Nous ne te livrerons  
pas bataille auparavant, à moins que quelque bonne raison ne nous y oblige.  
C'en est assez sur ce qui regarde le combat. Quant à mes maîtres, je n'en  
reconnais point d'autre que Jupiter, l'un de mes ancêtres, et Vesta, reine des  
Scythes. Au lieu de la terre et de l'eau, je t'enverrai des présents plus  
convenables. Quant à toi, qui te vantes d'être mon maître, c'est à toi de  
pleurer (32). » Telle est la réponse des Scythes,  
que le héraut alla porter à Darius. 
  

CXXVIII. Au  
seul nom de servitude, les rois des Scythes, irrités, firent partir les Scythes  
sur qui régnait Scopasis, avec les Sauromates qui servaient avec eux, pour  
aller conférer avec les Ioniens, à qui l'on avait confié la garde du pont de  
l'Ister. Quant aux Scythes qui restaient dans le pays, ils résolurent de ne  
plus forcer les Perses à courir de côté et d'autre, mais de les attaquer  
toutes les fois qu'ils prendraient leur repas. En conséquence, ayant observé  
le temps où ils le prenaient, ils exécutèrent ce qui avait été concerté  
entre eux. Dans ces attaques, la cavalerie des Scythes mettait toujours en fuite  
celle des Perses ; mais celle-ci en fuyant se repliait sur l'infanterie, qui ne  
manquait pas de la soutenir. Ainsi, lorsque les Scythes avaient fait reculer la  
cavalerie ennemie, la crainte des gens de pied les forçait aussitôt à se  
retirer. Ils ne laissaient pas néanmoins de recommencer de pareilles attaques  
pendant la nuit. 
  

CXXIX.  
Ce qui est bien étonnant, c'est que le cri des ânes et la figure des mulets  
favorisaient les Perses, et étaient désavantageux aux Scythes quand ils  
attaquaient le camp de Darius. Il ne naît en effet, en Scythie, ni âne ni  
mulet, comme je l'ai dit plus haut ; et même on n'en voit pas un seul dans tout  
le pays, à cause du froid. Les ânes jetaient, par leurs cris, l'épouvante  
parmi la cavalerie des Scythes. Il arrivait souvent que celle-ci allait à la  
charge ; mais si, sur ces entrefaites, les chevaux les entendaient, ils  
dressaient les oreilles d'étonnement, et reculaient troublés, parce qu'ils  
n'étaient accoutumés ni aux cris ni à la figure de ces animaux. Mais c'était  
un faible avantage. 
  

CXXX.  
Les Scythes, s'étant aperçus de l'embarras des Perses, eurent recours à cet  
artifice pour les faire rester plus longtemps en Scythie, et les tourmenter par  
l'extrême disette de toutes choses. ils leur abandonnèrent quelques-uns de  
leurs troupeaux avec ceux qui les gardaient, et se retirèrent dans un autre  
canton. Les Perses se jetèrent sur ces troupeaux, et les enlevèrent. 
  

CXXXI. Ce  
premier succès les encouragea, et fut suivi de plusieurs autres ; mais enfin  
Darius se trouva dans une extrême disette. Les rois des Scythes, en étant  
instruits, lui envoyèrent un héraut avec des présents, qui consistaient en un  
oiseau, un rat, une grenouille et cinq flèches. Les Perses demandèrent à  
l'envoyé ce que signifiait ces présents. Il répondit qu'on l'avait seulement  
chargé de les offrir, et de s'en retourner aussitôt après ; qu'il les  
exhortait cependant, s'ils avaient de la sagacité, à tâcher d'en pénétrer  
le sens. 
  

CXXXII.  
Dans un conseil tenu à ce sujet, Darius prétendait que les Scythes lui  
donnaient la terre et l'eau, comme un gage de leur soumission. Il le  
conjecturait sur ce que le rat naît dans la terre, et se nourrit de blé ainsi  
que l'homme ; que la grenouille s'engendre dans l'eau ; que l'oiseau a beaucoup  
de rapport au cheval, et qu'enfin les Scythes, en lui donnant des flèches, lui  
livraient leurs forces. Tel fut le sentiment de Darius. Mais Gobryas, l'un des  
sept qui avaient détrôné le mage, fut d'un autre avis. « Perses, leur dit-il, ces présents signifient que, si vous ne vous envolez pas dans les airs comme  
des oiseaux, ou si vous ne vous cachez pas sous terre comme des rats, ou si  
vous ne sautez pas dans les marais comme des grenouilles, vous ne reverrez  
jamais votre patrie, mais que vous périrez par ces flèches. » C'est ainsi que  
les Perses interprétèrent ces présents. 
  

CXXXIII.  
La partie des Scythes à qui l'on avait précédemment confié la garde des  
environs du Palus-Maeotis, et qui venait de recevoir l'ordre d'aller sur les  
bords de l'Ister pour s'aboucher avec les Ioniens, ne fut pas plutôt arrivée  
au pont que ceux-ci avaient jeté sur cette rivière, qu'ils leur parlèrent en  
ces termes : « Ioniens, nous venons vous apporter la liberté, supposé  
toutefois que vous vouliez nous écouter. Nous avons en effet appris que Darius  
vous a enjoint de garder ce pont durant soixante jours seulement, et que s'il  
n'était pas de retour dans cet intervalle, vous seriez les maîtres de vous  
retirer dans votre patrie. En exécutant cet ordre, il n'aura rien à vous  
reprocher, et nous n'aurons aucun sujet de plainte contre vous. Puisque vous  
êtes demeurés le nombre de jours prescrit, que ne retournez-vous dans votre  
pays ? » Les Ioniens ayant promis de le faire, les Scythes se retirèrent en  
diligence. 
  

CXXXIV.  
Après l'envoi des présents, le reste des Scythes se mit en ordre de bataille  
vis-à-vis des Perses, tant l'infanterie que la cavalerie, comme s'ils avaient  
voulu en venir aux mains. Mais, tandis qu'ils étaient ainsi rangés en  
bataille, un lièvre se leva entre les deux armées. Ils ne l'eurent pas plutôt  
aperçu, qu'ils le poursuivirent en jetant de grands cris. Darius demanda quelle  
était la cause de ce tumulte ; et, sur ce qu'on lui répondit que les Scythes  
couraient après un lièvre, il dit à ceux d'entre les Perses avec qui il avait  
coutume de s'entretenir : « Ces hommes-ci ont pour nous un grand mépris.  
L'interprétation qu'a donnée Gobryas de leurs présents me paraît  
actuellement juste. Mais, puisque son sentiment me semble vrai, je pense qu'il  
nous faut un bon conseil pour sortir sains et saufs de ce pas dangereux. -  
Seigneur, répondit Gobryas, je ne connaissais guère la pauvreté de ces  
peuples que par ce qu'en publiait la renommée ; mais depuis notre arrivée je  
la connais mieux, en voyant de quelle manière ils se jouent de nous. Ainsi je  
suis d'avis qu'aussitôt que la nuit sera venue, on allume des feux dans le  
camp, selon notre coutume, et qu'après avoir engagé par des propos trompeurs  
la partie de l'armée la moins propre aux fatigues à y rester, et qu'après  
avoir attaché ici tous les ânes, nous partions avant que les Scythes aillent  
droit à l'Ister pour en rompre le pont, et avant que les Ioniens prennent une  
résolution capable de nous faire périr. » 
  

CXXXV. Darius  
suivit le conseil de Gobryas. Dès que la nuit fut venue, il laissa dans le camp  
les malades avec ceux qu'il se souciait le moins de perdre. Il y fit aussi  
attacher tous les ânes, afin que leurs cris se fissent entendre. Quant aux  
hommes, il les y laissait sous prétexte de garder le camp, tandis qu'avec la  
fleur de ses troupes il irait en personne attaquer l'ennemi, mais, en effet,  
parce qu'ils étaient faibles ou malades. Ayant persuadé ces malheureux, il fit  
allumer des feux, et marcha en grande diligence vers l'Ister. Les ânes, se  
voyant dans une espèce. de solitude, se mirent à braire beaucoup plus fort  
qu'auparavant. Les Scythes, entendant leurs cris, crurent les Perses toujours  
dans leur camp. 
  

CXXXVI.  
Quand le jour parut, les soldats que Darius avait abandonnés, se voyant trahis,  
tendirent les mains aux Scythes, et leur dirent tout ce que leur situation put  
leur suggérer. Là-dessus les deux parties des Scythes, s'étant réunies  
promptement à la troisième, coururent après les Perses droit à l'Ister, avec  
les Sauromates, les Budins et les Gélons. Mais comme la plus grande partie de  
l'armée perse consistait en infanterie, et qu'elle ne savait pas les chemins,  
parce qu'il n'y en avait pas de tracés, et qu'au contraire les Scythes étaient  
à cheval, et qu'ils connaissaient la route la plus courte, ils ne purent se  
rencontrer. Les Scythes arrivèrent au pont de l'Ister long-temps avant les  
Perses ; et, sachant qu'ils n'étaient point encore venus, ils s'adressèrent  
ainsi aux Ioniens, qui étaient sur leurs vaisseaux :

			
« Ioniens, le terme qui vous a été prescrit est passé ; vous avez tort de  
rester plus longtemps. Si la crainte vous a retenus jusqu'à présent en ces  
lieux, rompez maintenant le pont, retirez-vous promptement, et, flattés d'avoir  
recouvré votre liberté, rendez-en grâces aux dieux et aux Scythes. Quant à  
celui qui était auparavant votre maître, nous allons le traiter de manière  
qu'il ne fera plus la guerre à personne. » 
  

CXXXVII.  
L'affaire mise en délibération, Miltiade d'Athènes, qui était commandant, et  
tyran de la Chersonèse de l'Hellespont, fut d'avis de suivre le conseil des  
Scythes, et de rendre la liberté à l'Ionie; mais Histiée, tyran de Milet, s'y  
opposa. Il représenta qu'ils ne régnaient dans leurs villes que par Darius ;  
que si la puissance de ce prince était détruite, ils perdraient leur  
autorité, et que lui-même ne pourrait plus conserver la sienne dans Milet, ni  
les autres la leur dans leurs États, les villes préférant toutes la  
démocratie à la tyrannie. Tous ceux qui avaient d'abord été de l'avis de  
Miltiade revinrent aussitôt à celui d'Histiée. 
  

CXXXVIII. Ceux  
qui furent de cette opinion étaient en grande estime auprès du roi. Parmi les  
tyrans de l'Hellespont, il y avait Daphnis d'Abydos, Hippoclus de Lampsaque,  
Hérophante de Parium, Métrodore de Proconnèse, Aristagoras de Cyzique,  
Ariston de Byzance ; ceux de l'Ionie étaient Strattis de Chios, Aeacès de  
Samos, Léodamas de Phocée, Histiée de Milet, qui fut d'un avis contraire à  
celui de Miltiade. Aristagoras de Cyme fut le seul homme considérable qui  
assistait à ce conseil, du côté des Éoliens. 
  

CXXXIX. Le  
sentiment d'Histiée ayant été approuvé, on ajouta qu'on romprait, de la  
longueur de la portée d'un trait, l'extrémité du pont du côté de la  
Scythie, afin de montrer aux Scythes qu'on voulait, en quelque sorte, les  
obliger, quoique dans le fond on n'en fit rien, et de crainte que les Scythes ne  
voulussent, malgré eux, passer l'Ister sur le pont. Il fut aussi réglé qu'on  
leur enverrait dire qu'en rompant la partie du pont qui aboutissait à leur  
pays, on avait dessein de leur donner une entière satisfaction. Après quoi  
Histiée répondit aux Scythes, au nom du conseil :

			
« Scythes, votre avis est salutaire, et vous nous pressez fort à propos. Comme  
vous nous montrez la vraie route que nous devons suivre, nous vous ferons voir  
aussi » que nous sommes disposés à vous servir : nous rompons en effet le  
pont, comme vous le voyez, et nous nous porterons avec ardeur à recouvrer notre  
liberté. Pour vous, pendant que nous sommes occupés à détruire ce pont, il  
est à propos que vous alliez chercher les Perses, et qu'après les avoir  
trouvés, vous nous vengiez, en vous vengeant vous-mêmes comme il convient. » 
  

CXL.  
Les Scythes, se fiant pour la seconde fois aux Ioniens, rebroussèrent chemin  
pour aller chercher les Perses ; mais ils prirent une autre route, et les  
manquèrent. Ce fut leur faute, puisqu'ils avaient détruit les foins, et  
bouché les fontaines de ce côté. Sans ce dégât, il leur aurait été aisé  
de trouver les Perses, s'ils l'eussent voulu. Le parti qu'ils avaient cru le  
plus avantageux fut alors cause de leur méprise. Ils cherchèrent l'ennemi dans  
les cantons de la Scythie où il y avait de l'eau et des fourrages pour les  
chevaux, persuadés qu'il s'enfuyait de ce côté. Mais les Perses suivaient  
l'ancienne route qu'ils avaient observée ; et cependant ils eurent bien de la  
peine à gagner l'endroit où ils avaient traversé le fleuve. Y étant arrivés  
de nuit, et trouvant le pont rompu, ils craignirent que les Ioniens ne les  
eussent abandonnés. 
  


			
		
		
			

			141. Ἦν δὲ περὶ Δαρεῖον ἀνὴρ 
			Αἰγύπτιος φωνέων μέγιστον ἀνθρώπων· τοῦτον τὸν ἄνδρα καταστάντα ἐπὶ 
			τοῦ χείλεος τῦ Ἴστρου ἐκέλευε Δαρεῖος καλέειν Ἱστιαῖον Μιλήσιον. Ὃ 
			μὲν δὴ ἐποίεε ταῦτα, Ἱστιαῖος δὲ ἐπακούσας τῷ πρώτῳ κελεύσματι τάς 
			τε νέας ἁπάσας παρεῖχε διαπορθμεύειν τὴν στρατιὴν καὶ τὴν γέφυραν 
			ἔζευξε. 


			142. Πέρσαι μὲν ὦν οὕτω ἐκφεύγουσι 
			Σκύθαι δὲ διζήμενοι καὶ τὸ δεύτερον ἥμαρτον τῶν Περσέων, καὶ τοῦτο 
			μὲν ὡς ἐόντας Ἴωνας ἐλευθέρους κακίστους τε καὶ ἀνανδροτάτους 
			κρίνουσι εἶναι ἁπάντων ἀνθρώπων, τοῦτο δέ, ὡς δούλων ἐόντων τὸν 
			λόγον ποιεύμενοι, ἀνδράποδα φιλοδέσποτα φασὶ εἶναι καὶ ἄδρηστα. 
			Ταῦτα μὲν δὴ Σκύθῃσι ἐς Ἴωνας ἀπέρριπται. 


			143. Δαρεῖος δὲ διὰ τῆς Θρηίκης 
			πορευόμενος ἀπίκετο ἐς Σηστὸν τῆς Χερσονήσου. Ἐνθεῦτεν δὲ αὐτὸς μὲν 
			διέβη τῇσι νηυσὶ ἐς τὴν Ἀσίην, λείπει δὲ στρατηγὸν ἐν τῇ Εὐρώπῃ 
			Μεγάβαζον ἄνδρα Πέρσην· τῷ Δαρεῖος κοτὲ ἔδωκε γέρας, τοιόνδε εἴπας 
			ἐν Πέρσῃσι ἔπος. [2] Ὁρμημένου Δαρείου ῥοιὰς τρώγειν, ὡς ἄνοιξε 
			τάχιστα τὴν πρώτην τῶν ῥοιέων, εἴρετο αὐτὸν ὁ ἀδελφεὸς Ἀρτάβανος ὅ 
			τι βούλοιτ᾽ ἄν οἱ τοσοῦτο πλῆθος γενέσθαι ὅσοι ἐν τῇ ῥοιῇ κόκκοι· 
			Δαρεῖος δὲ εἶπε Μεγαβάζους ἄν οἱ τοσούτους ἀριθμὸν γενέσθαι 
			βούλεσθαι μᾶλλον ἢ τὴν Ἑλλάδα ὑπήκοον. [3] Ἔν μὲν δὴ Πέρσησι ταῦτά 
			μιν εἴπας ἐτίμα, τότε δὲ αὐτὸν ὑπέλιπε στρατηγὸν ἔχοντα τῆς στρατιῆς 
			τῆς ἑωυτοῦ ὀκτὼ μυριάδας. 


			144. Οὗτος δὲ ὁ Μεγάβαζος εἴπας τόδε 
			τὸ ἔπος ἐλίπετο ἀθάνατον μνήμην πρὸς Ἑλλησποντίων. [2] Γενόμενος γὰρ 
			ἐν Βυζαντίῳ ἐπύθετο ἑπτακαίδεκα ἔτεσι πρότερον Καλχηδονίους 
			κτίσαντας τὴν χώρην Βυζαντίων, πυθόμενος δὲ ἔφη Καλχηδονίους τοῦτον 
			τὸν χρόνον τυγχάνειν ἐόντας τυφλούς· οὐ γὰρ ἂν τοῦ καλλίονος 
			παρεόντος κτίζε χώρου τὸν αἰσχίονα ἑλέσθαι, εἰ μὴ ἦσαν τυφλοί. [3] 
			Οὗτος δὴ ὦν τότε ὁ Μεγάβαζος στρατηγὸς λειφθεὶς ἐν τῇ χώρῃ 
			Ἑλλησποντίων τοὺς μὴ μηδίζοντας κατεστρέφετο.


			145. Οὗτος μέν νυν ταῦτα ἔπρησσε. Τὸν 
			αὐτὸν δὲ τοῦτον χρόνον ἐγίνετο ἐπὶ Λιβύην ἄλλος στρατιῆς μέγας 
			στόλος, διὰ πρόφασιν τὴν ἐγὼ ἀπηγήσομαι προδιηγησάμενος πρότερον 
			τάδε. 


			[2] Τῶν ἐκ τῆς Ἀργοῦς ἐπιβατέων παίδων 
			παῖδες ἐξελασθέντες ὑπὸ Πελασγῶν τῶν ἐκ Βραυρῶνος ληισαμένων τὰς 
			Ἀθηναίων γυναῖκας, ὑπὸ τούτων ἐξελασθέντες ἐκ, Λήμνου οἴχοντο 
			πλέοντες ἐς Λακεδαίμονα, ἱζόμενοι δὲ ἐν τῷ Τηϋγέτῳ πῦρ ἀνέκαιον. [3] 
			Λακεδαιμόνιοι δὲ ἰδόντες ἄγγελον ἔπεμπον πευσόμενοι τίνες τε καὶ 
			ὁκόθεν εἰσί· οἳ δὲ τῷ ἀγγέλῳ εἰρωτῶντι ἔλεγον ὡς εἴησαν μὲν Μινύαι, 
			παῖδες δὲ εἶεν τῶν ἐν τῇ Ἀργοῖ πλεόντων ἡρώων, προσσχόντας δὲ 
			τούτους ἐς Λῆμνον φυτεῦσαι σφέας. [4] Οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι ἀκηκοότες 
			τὸν λόγον τῆς γενεῆς τῶν Μινυέων, πέμψαντες τὸ δεύτερον εἰρώτων τί 
			θέλοντες ἥκοιέν τε ἐς τὴν χώρην καὶ πῦρ αἴθοιεν. Οἳ δὲ ἔφασαν ὑπὸ 
			Πελασγῶν ἐκβληθέντες ἥκειν ἐς τοὺς πατέρας· δικαιότατον γὰρ εἶναι 
			οὕτω τοῦτο γίνεσθαι. Δέεσθαι δὲ οἰκέειν ἅμα τούτοισι μοῖράν τε 
			τιμέων μετέχοντες καὶ τῆς γῆς ἀπολαχόντες. [5] Λακεδαιμονίοισι δὲ 
			ἕαδε δέκεσθαι τοὺς Μινύας ἐπ᾽ οἷσι θέλουσι αὐτοί. Μάλιστα δὲ ἐνῆγε 
			σφέας ὥστε ποιέειν ταῦτα τῶν Τυνδαριδέων ἡ ναυτιλίη ἐν τῇ Ἀργοῖ. 
			Δεξάμενοι δὲ τοὺς Μινύας γῆς τε μετέδοσαν καὶ ἐς φυλὰς διεδάσαντο. 
			Οἳ δὲ αὐτίκα μὲν γάμους ἔγημαν, τὰς δὲ ἐκ Λήμνου ἤγοντο ἐξέδοσαν 
			ἄλλοισι. 


			146. Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διεξελθόντος 
			αὐτίκα οἱ Μινύαι ἐξύβρισαν, τῆς τε βασιληίης μεταιτέοντες καὶ ἄλλα 
			ποιέοντες οὐκ ὅσια. [2] Τοῖσι ὦν Λακεδαιμονίοισι ἔδοξε αὐτοὺς 
			ἀποκτεῖναι, συλλαβόντες δὲ σφέας κατέβαλον ἐς ἑρκτήν. Κτείνουσι δὲ 
			τοὺς ἂν κτείνωσι Λακεδαιμόνιοι νυκτός, μετ᾽ ἡμέρην δὲ οὐδένα. [3] 
			Ἔπεὶ ὦν ἔμελλον σφέας καταχρήσασθαι, παραιτήσαντο αἱ γυναῖκες τῶν 
			Μινυέων, ἐοῦσαι ἀσταί τε καὶ τῶν πρώτων Σπαρτιητέων θυγατέρες, 
			ἐσελθεῖν τε ἐς τὴν ἑρκτὴν καὶ ἐς λόγους ἐλθεῖν ἑκάστη τῷ ἑωυτῆς 
			ἀνδρί. Οἳ δὲ σφέας παρῆκαν, οὐδένα δόλον δοκέοντες ἐξ αὐτέων 
			ἔσεσθαι. [4] αἳ δὲ ἐπείτε ἐσῆλθον, ποιέουσι τοιάδε· πᾶσαν τὴν εἶχον 
			ἐσθῆτα παραδοῦσαι τοῖσι ἀνδράσι αὐταὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν ἔλαβον, οἱ δὲ 
			Μινύαι ἐνδύντες τὴν γυναικηίην ἐσθῆτα ἅτε γυναῖκες ἐξήισαν ἔξω, 
			ἐκφυγόντες δὲ τρόπῳ τοιούτῳ ἵζοντο αὖτις ἐς τὸ Τηΰγετον. 


			147. Τὸν δὲ αὐτὸν τοῦτον χρόνον Θήρας 
			ὁ Αὐτεσίωνος τοῦ Τισαμενοῦ τοῦ Θερσάνδρου τοῦ Πολυνείκεος ἔστελλε ἐς 
			ἀποικίην ἐκ Λακεδαίμονος· [2] Ἦν δὲ ὁ Θήρας οὗτος, γένος ἐὼν 
			Καδμεῖος, τῆς μητρὸς ἀδελφεὸς τοῖσι Ἀριστοδήμου παισὶ Εὐρυσθένεϊ καὶ 
			Προκλές. Ἐόντων δὲ ἔτι τῶν παίδων τούτων νηπίων ἐπιτροπαίην εἶχε ὁ 
			Θήρας τὴν ἐν Σπάρτῃ βασιληίην. [3] αὐξηθέντων δὲ τῶν ἀδελφιδέων καὶ 
			παραλαβόντων τὴν ἀρχήν, οὕτω δὴ ὁ Θήρας δεινὸν ποιεύμενος ἄρχεσθαι 
			ὑπ᾽ ἄλλων ἐπείτε ἐγεύσατο ἀρχῆς, οὐκ ἔφη μένειν ἐν τῇ Λακεδαίμονι 
			ἀλλ᾽ ἀποπλεύσεσθαι ἐς τοὺς συγγενέας. 


			[4] Ἦσαν δὲ ἐν τῇ νῦν Θήρῃ καλεομένη 
			νήσῳ, πρότερον δὲ Καλλίστῃ τῇ αὐτῇ ταύτῃ, ἀπόγονοι Μεμβλιάρου τοῦ 
			Ποικίλεω ἀνδρὸς Φοίνικος. Κάδμος γὰρ ὁ Ἀγήνορος Εὐρώπην διζήμενος 
			προσέσχε ἐς τὴν νῦν Θήρην καλεομένην· προσσχόντι δὲ εἴτε δή οἱ ἡ 
			χώρη ἤρεσε, εἴτε καὶ ἄλλως ἠθέλησε ποιῆσαι τοῦτο· καταλείπει γὰρ ἐν 
			τῇ νήσῳ ταύτῃ ἄλλους τε τῶν Φοινίκων καὶ δὴ καὶ τῶν ἑωυτοῦ συγγενέων 
			Μεμβλίαρον. [5] Οὗτοι ἐνέμοντο τὴν Καλλίστην καλεομένην ἐπὶ γενεάς, 
			πρὶν ἤ Θήραν ἐλθεῖν ἐκ Λακεδαίμονος, ὀκτὼ ἀνδρῶν.


			148. Ἐπὶ τούτους δὴ ὦν ὁ Θήρας λεὼν 
			ἔχων ἀπὸ τῶν φυλέων ἔστελλε, συνοικήσων τούτοισι καὶ οὐδαμῶς ἐξελῶν 
			αὐτοὺς ἀλλὰ κάρτα οἰκηιούμενος. [2] Ἔπείτε δὲ καὶ οἱ Μινύαι 
			ἐκδράντες ἐκ τῆς ἑρκτῆς ἵζοντο ἐς τὸ Τηΰγετον, τῶν Λακεδαιμονίων 
			βουλευομένων σφέας ἀπολλύναι παραιτέεται ὁ Θήρας, ὅκως μήτε φόνος 
			γένηται, αὐτός τε ὑπεδέκετο σφέας ἐξάξειν ἐκ τῆς χώρης. [3] 
			Συγχωρησάντων δὲ τῇ γνώμῃ τῶν Λακεδαιμονίων, τρισὶ τριηκοντέροισι ἐς 
			τοὺς Μεμβιάρου ἀπογόνους ἔπλωσε, οὔτι πάντας ἄγων τοὺς Μινύας ἀλλ᾽ 
			ὀλίγους τινάς. [4] Οἱ γὰρ πλεῦνες αὐτῶν ἐτράποντο ἐς τοὺς Παρωρεάτας 
			καὶ Καύκωνας, τούτους δὲ ἐξελάσαντες ἐκ τῆς χώρης σφέας αὐτοὺς ἓξ 
			μοίρας διεῖλον, καὶ ἔπειτα ἔκτισαν πόλιας τάσδε ἐν αὐτοῖσι, Λέπρεον 
			Μάκιστον Φρίξας Πύργον Ἔπιον Νούδιον. Τουτέων δὲ τὰς πλεῦνας ἐπ᾽ 
			ἐμέο Ἠλεῖοι ἐπόρθησαν. Τῇ δὲ νήσῳ ἐπὶ τοῦ οἰκιστέω Θήρα ἡ ἐπωνυμίη 
			ἐγένετο. 


			149. Ὁ δὲ παῖς οὐ γὰρ ἔφη οἱ 
			συμπλεύσεσθαι, τοιγαρῶν ἔφη αὐτὸν καταλείψειν ὄιν ἐν λύκοισι. Ἐπὶ 
			του ἔπεος τούτου οὔνομα τῷ νεηνίσκῳ τούτῳ Οἰόλυκος ἐγένετο, καί κως 
			τὸ οὔνομα τοῦτο ἐπεκράτησε. Οἰολύκου δὲ γίνεται Αἰγεύς, ἐπ᾽ οὗ 
			Αἰγεῖδαι καλέονται φυλὴ μεγάλη ἐν Σπάρτῃ. [2] Τοῖσι δὲ ἐν τῇ φυλῇ 
			ταύτῃ ἀνδράσι οὐ γὰρ ὑπέμειναν τὰ τέκνα, ἱδρύσαντο ἐκ θεοπροπίου 
			Ἐρινύων τῶν Λαΐου τε καὶ Οἰδιπόδεω ἱρόν· καὶ μετὰ τοῦτο ὑπέμειναν 
			.... Τὠυτὸ τοῦτο καὶ ἐν Θήῃ τοῖσι ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τούτων γεγονόσι. 


			150. Μέχρι μέν νυν τούτου τοῦ λόγου 
			Λακεδαιμόνιοι Θηραίοισι κατὰ ταὐτὰ λέγουσι, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου μοῦνοι 
			Θηραῖοι ὧδε γενέσθαι λέγουσι. 


			[2] Γρῖννος ὁ Αἰσανίου ἐὼν Ψήρα τούτου 
			ἀπόγονος καὶ βασιλεύων Θήρης τῆς νήσου ἀπίκετο ἐς Δελφούς, ἄγων ἀπὸ 
			τῆς πόλιος ἑκατόμβην· εἵποντο δέ οἱ καὶ ἄλλοι τῶν πολιητέων καὶ δὴ 
			καὶ Βάττος ὁ Πολυμνήστου, ἐὼν γένος Εὐφημίδης τῶν Μινυέων. [3] 
			Χρεωμένῳ δὲ τῷ Γρίννῳ τῷ, βασιλέι τῶν Θηραίων περὶ ἄλλων χρᾷ ἡ Πυθίη 
			κτίζειν ἐν Λιβύη πόλιν. Ὁ δὲ ἀμείβετο λέγων « Ἐγὼ μὲν ὦναξ 
			πρεσβύτερός τε ἤδη εἰμὶ καὶ βαρὺς ἀείρεσθαι· σὺ δὲ τινὰ τῶνδε τῶν 
			νεωτέρων κέλευε ταῦτα ποιέειν ». ἅμα τε ἔλεγε ταῦτα καὶ ἐδείκνυε ἐς 
			τὸν Βάττον. [4] Τότε μὲν τοσαῦτα. Μετὰ δὲ ἀπελθόντες ἀλογίην εἶχον 
			τοῦ χρηστηρίου, οὔτε Λιβύην εἰδότες ὅκου γῆς εἴη οὔτε τολμῶντες ἐς 
			ἀφανὲς χρῆμα ἀποστέλλειν ἀποικίην. 


			151. Ἑπτὰ δὲ ἐτέων μετὰ ταῦτα οὐκ ὗε 
			τὴν Θήρην, ἐν τοῖσι τὰ δένδρεα πάντα σφι τὰ ἐν τῇ νήσῳ πλὴν ἑνὸς 
			ἐξαυάνθη. Χρεωμένοισι δὲ τοῖσι Θηραίοισι προέφερε ἡ Πυθίη τὴν ἐς 
			Λιβύην ἀποικίην. [2] Ἔπείτε δὲ κακοῦ οὐδὲν ἦν σφι μῆχος, πέμπουσι ἐς 
			Κρήτην ἀγγέλους διζημένους εἴ τις Κρητῶν ἢ μετοίκων ἀπιγμένος εἴη ἐς 
			Λιβύην. Περιπλανώμενοι δὲ αὐτὴν οὗτοι ἀπίκοντο καὶ ἐς Ἴτανον πόλιν, 
			ἐν ταύτῃ δὲ συμμίσγουσι ἀνδρὶ πορφυρέι τῷ οὕνομα ἦν Κορώβιος, ὃς ἔφη 
			ὑπ᾽ ἀνέμων ἀπενειχθεὶς ἀπικέσθαι ἐς Λιβύην καὶ Λιβύης ἐς Πλατέαν 
			νῆσον. [3] Μισθῷ, δὲ τοῦτον πείσαντες ἦγον ἐς Θήρην, ἐκ δὲ Θήρης 
			ἔπλεον κατάσκοποι ἄνδρες τὰ πρῶτα οὐ πολλοί· κατηγησαμένου δὲ τοῦ 
			Κορωβίου ἐς τὴν νῆσον ταύτην δὴ τὴν Πλατέαν, τὸν μέν Κορώβιον 
			λείπουσι, σιτία καταλιπόντες ὅσων δὴ μηνῶν, αὐτοὶ δὲ ἔπλεον τὴν 
			ταχίστην ἀπαγγελέοντες Θηραίοισι περὶ τῆς νήσου. 


			152. Ἀποδημεόντων δὲ τούτων πλέω 
			χρόνον τοῦ συγκειμένου τὸν Κορώβιον ἐπέλιπε τὰ πάντα, μετὰ δὲ ταῦτα 
			νηῦς Σαμίη, τῆς ναύκληρος ἦν Κωλαῖος, πλέουσα ἐπ᾽ Αἰγύπτου ἀπηνείχθη 
			ἐς τὴν Πλατέαν ταύτην· πυθόμενοι δὲ οἱ Σάμιοι παρὰ τοῦ Κορωβίου τὸν 
			πάντα λόγον, σιτία οἱ ἐνιαυτοῦ καταλείπουσι. [2] αὐτοὶ δὲ ἀναχθέντες 
			ἐκ τῆς νήσου καὶ γλιχόμενοι Αἰγύπτου ἔπλεον, ἀποφερόμενοι ἀπηλιώτῃ 
			ἀνέμῳ· καὶ οὐ γὰρ ἀνίει τὸ πνεῦμα, Ἡρακλέας στήλας διεκπερήσαντες 
			ἀπίκοντο ἐς Ταρτησσόν, θείῃ πομπῇ χρεώμενοι. [3] Τὸ δὲ ἐμπόριον 
			τοῦτο ἦν ἀκήρατον τοῦτον τὸν χρόνον, ὥστε ἀπονοστήσαντες οὗτοι ὀπίσω 
			μέγιστα δὴ Ἑλλήνων πάντων τῶν ἡμεῖς ἀτρεκείην ἴδμεν ἐκ φορτίων 
			ἐκέρδησαν, μετά γε Σώστρατον τὸν Λαοδάμαντος Αἰγινήτην· τούτῳ γὰρ 
			οὐκ οἷά τε ἐστὶ ἐρίσαι ἄλλον. [4] Οἱ δὲ Σάμιοι τὴν δεκάτην τῶν 
			ἐπικερδίων ἐξελόντες ἓξ τάλαντα ἐποιήσαντο χαλκήιον κρητῆρος 
			Ἀργολικοῦ τρόπον· πέριξ δὲ αὐτοῦ γρυπῶν κεφαλαὶ πρόκροσσοι/ εἰσι. 
			Καὶ ἀνέθηκαν ἐς τὸ Ἥραιον, ὑποστήσαντες αὐτῶ τρεῖς χαλκέους 
			κολοσσοὺς ἑπταπήχεας τοῖσι γούνασι ἐρηρεισμένους. [5] Κυρηναίοισι δὲ 
			καὶ Θηραίοισι ἐς Σαμίους ἀπὸ τούτου τοῦ ἔργου πρῶτα φιλίαι μεγάλαι 
			συνεκρήθησαν. 


			153. Οἱ δὲ Θηραῖοι ἐπείτε τὸν Κορώβιον 
			λιπόντες ἐν τῇ νήσῳ ἀπίκοντο ἐς τὴν Θήρην, ἀπήγγελλον ὥς σφι εἴη 
			νῆσος ἐπὶ Λιβύῃ ἐκτισμένη. Θηραίοισι δὲ ἕαδε ἀδελφεόν τε ἀπ᾽ 
			ἀδελφεοῦ πέμπειν πάλῳ λαγχάνοντα καὶ ἀπὸ τῶν χώρων ἁπάντων ἑπτὰ 
			ἐόντων ἄνδρας, εἶναι δὲ σφέων καὶ ἡγεμόνα καὶ βασιλέα Βάττον. Οὕτω 
			δὴ στέλλουσι δύο πεντηκοντέρους ἐς τὴν Πλατέαν. 


			154. Ταῦτα δὲ Θηραῖοι λέγουσι, τὰ δ᾽ 
			ἐπίλοιπα τοῦ λόγου συμφέρονται ἤδη Θηραῖοι Κυρηναίοισι. Κυρηναῖοι 
			γὰρ τὰ περὶ Βάττον οὐδαμῶς ὁμολογέουσι Θηραίοισι λέγουσι γὰρ οὕτω. 
			Ἔστι τῆς Κρήτης Ὀαξὸς πόλις, ἐν τῇ ἐγένετο Ἐτέαρχος βασιλεύς, ὃς ἐπὶ 
			θυγατρὶ ἀμήτορι τῇ οὔνομα ἦν Φρονίμη, ἐπὶ ταύτῃ ἔγημε ἄλλην γυναῖκα. 
			[2] Ἣ δὲ ἐπεσελθοῦσα ἐδικαίου καὶ τῷ ἔργῳ εἶναι μητρυιὴ τῇ Φρονίμῃ, 
			παρέχουσα τε κακὰ καὶ πᾶν ἐπ᾽ αὐτῇ μηχανωμένη, καὶ τέλος μαχλοσύνην 
			ἐπενείκασά οἱ πείθει τὸν ἄνδρα ταῦτα ἔχειν οὕτω.


			Ὁ δὲ ἀναγνωσθεὶς ὑπὸ τῆς 
			γυναικὸς ἔργον οὐκ ὅσιον ἐμηχανᾶτο ἐπὶ τῇ; θυγατρί. [3] Ἦν γὰρ δὴ 
			Θεμίσων ἀνὴρ Θηραῖος ἔμπορος ἐν τῇ Ὀαξῷ· τοῦτον ὁ Ἐτέαρχος παραλαβὼν 
			ἐπὶ ξείνια ἐξορκοῖ ἦ μέν οἱ διηκονήσειν ὅ τι ἂν δεηθῇ. Ἐπείτε δὴ 
			ἐξώρκωσε, ἀγαγών οἱ παραδιδοῖ τὴν ἑωυτοῦ θυγατέρα καὶ ταύτην ἐκέλευε 
			καταποντῶσαι ἀπαγαγόντα. [4] Ὁ δὲ Θεμίσων περιημεκτήσας τῇ ἀπάτῃ τοῦ 
			ὅρκου καὶ διαλυσάμενος τὴν ξεινίην ἐποίεε τοιάδε· παραλαβὼν τὴν 
			παῖδα ἀπέπλεε· ὡς δὲ ἐγίνετο ἐν τῷ πελάγεϊ, ἀποσιεύμενος τὴν 
			ἐξόρκωσιν τοῦ Ἐτεάρχου, σχοινίοισι αὐτὴν διαδήσας κατῆκε ἐς τὸ 
			πέλαγος, ἀνασπάσας δὲ ἀπίκετο ἐς τὴν Θήρην. 


			155. Ἐνθεῦτεν δὲ τὴν Φρονίμην 
			παραλαβὼν πολύμνηστος, ἐὼν τῶν Θηραίων ἀνὴρ δόκιμος, ἐπαλλακεύετο. 
			Χρόνου δὲ περιιόντος ἐξεγένετό οἱ παῖς ἰσχόφωνος καὶ τραυλός, τῷ 
			οὔνομα ἐτέθη Βάττος, ὡς Θηραῖοι τε καὶ Κυρηναῖοι λέγουσι, ὡς μέντοι 
			ἐγὼ δοκέω, ἄλλο τι· [2] Βάττος δὲ μετωνομάσθη, ἐπείτε ἐς Λιβύην 
			ἀπίκετο, ἀπό τε τοῦ χρηστηρίου τοῦ γενομένου ἐν Δελφοῖσι αὐτῷ καὶ 
			ἀπὸ τῆς τιμῆς τὴν ἔσχε τὴν ἐπωνυμίην ποιεύμενος. Λίβυες γὰρ βασιλέα 
			βάττον καλέουσι, καὶ τούτου εἵνεκα δοκέω θεσπίζουσαν τὴν Πυθίην 
			καλέσαι μιν Λιβυκῇ γλώσσῃ, εἰδυῖαν ὡς βασιλεὺς ἔσται ἐν Λιβύῃ. [3] 
			Ἔπείτε γὰρ ἠνδρώθη οὗτος, ἦλθε ἐς Δελφοὺς περὶ τῆς φωνῆς· 
			ἐπειρωτῶντι δέ οἱ χρᾷ ἡ Πυθίη τάδε. 


			Βάττ᾽ ἐπὶ φωνὴν ἦλθες. ἄναξ δέ σε 
			Φοῖβος Ἀπόλλων
			ἐς Λιβύην πέμπει μηλοτρόφον οἰκιστῆρα,


			ὥσπερ εἰ εἴποι Ἑλλάδι γλώσσῃ χρεωμένη 
			« Ὦ βασιλεῦ, ἐπὶ φωνὴν ἦλθες ». [4] Ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦναξ, 
			ἐγὼ μὲν ἦλθον παρὰ σὲ χρησάμενος περὶ τῆς φωνῆς, σὺ δέ μοι ἄλλα 
			ἀδύνατα χρᾷς, κελεύων Λιβύην ἀποικίζειν τέῳ δυνάμι, κοίῃ χειρί; » 
			ταῦτα λέγων οὐκὶ ἔπειθε ἄλλα οἱ χρᾶν· ὡς δε κατὰ ταὐτὰ ἐθέσπιζέ οἱ 
			καὶ πρότερον, οἴχετο μεταξὺ ἀπολιπὼν ὁ Βάττος ἐς τὴν Θήρην. 


			156. Μετὰ δὲ αὐτῷ τε τούτῳ καὶ τοῖσι 
			ἄλλοισι Θηραίοισι συνεφέρετο παλιγκότως. Ἀγνοεῦντες δὲ τὰς συμφορὰς 
			οἱ Θηραῖοι ἔπεμπον ἐς Δελφοὺς περὶ τῶν παρεόντων κακῶν. [2] Ἡ δὲ 
			Πυθίη σφι ἔχρησε συγκτίζουσι Βάττῳ Κυρήνην τῆς Λιβύης ἄμεινον 
			πρήξειν. Ἀπέστελλον μετὰ ταῦτα τὸν Βάττον οἱ Θηραῖοι δύο 
			πεντηκοντέροισι. Πλώσαντες δὲ ἐς τὴν Λιβύην οὗτοι, οὐ γὰρ εἶχον ὅ τι 
			ποιέωσι ἄλλο, ὀπίσω ἀπαλλάσσοντο ἐς τὴν Θήρην. [3] Οἱ δὲ Θηραῖοι 
			καταγομένους ἔβαλλον καὶ οὐκ ἔων τῇ γῇ προσίσχειν, ἀλλ᾽ ὀπίσω πλώειν 
			ἐκέλευον. Οἳ δὲ ἀναγκαζόμενοι ὀπίσω ἀπέπλεον καὶ ἔκτισαν νῆσον ἐπὶ 
			Λιβύῃ κειμένην, τῇ οὔνομα, ὡς καὶ πρότερον εἰρέθη, ἐστὶ Βλατέα. 
			Λέγεται δὲ ἴση εἶναι ἡ νῆσος τῆ νῦν Κυρηναίων πόλι. 


			157. Ταύτην οἰκέοντες δύο ἔτεα, οὐδὲν 
			γάρ σφι χρηστὸν συνεφέρετο, ἕνα αὐτῶν καταλιπόντες οἱ λοιποὶ πάντες 
			ἀπέπλεον ἐς Δελφούς, ἀπικόμενοι δὲ ἐπὶ τὸ χρηστήριον ἐχρέωντο, 
			φάμενοι οἰκέειν τε τὴν Λιβύην καὶ οὐδὲν ἄμεινον πρήσσειν οἰκεῦντες. 
			[2] Ἡ δὲ Πυθίη σφι πρὸς ταῦτα χρᾷ τάδε. 


			αἰ τὺ ἐμεῦ Λιβύην μηλοτρόφον οἶδας 
			ἄμεινον,
			μὴ ἐλθὼν ἐλθόντος, ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σευῥ.


			ἀκούσαντες δὲ τούτων οἱ ἀμφὶ τὸν 
			Βάττον ἀπέπλωον ὀπίσω· οὐ γὰρ δή σφεας ἀπίει ὁ θεὸς τῆς ἀποικίης, 
			πρὶν δὴ ἀπίκωνται ἐς αὐτὴν Λιβύην. [3] ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὴν νῆσον 
			καὶ ἀναλαβόντες τὸν ἔλιπον, ἔκτισαν αὐτῆς τῆς Λιβύης χῶρον ἀντίον 
			τῆς νήσου τῷ οὔνομα ἦν Ἄζιρις· τὸν νάπαι τε κάλλισται ἐπ᾽ ἀμφότερα 
			συγκληίουσι καὶ ποταμὸς τὰ ἐπὶ θάτερα παραρρέει. 


			158. Τοῦτον οἴκεον τὸν χῶρον ἓξ ἔτεα, 
			ἑβδόμῳ δὲ σφέας ἔτει παραιτησάμενοι οἱ Λίβυες ὡς ἐς ἀμείνονα χῶρον 
			ἄξουσι, ἀνέγνωσαν ἐκλιπεῖν. [2] Ἦγον δὲ σφέας ἐνθεῦτεν οἱ Λίβυες 
			ἀναστήσαντες πρὸς ἑσπέρην, καὶ τὸν κάλλιστον τῶν χώρων ἵνα 
			διεξιόντες οἱ Ἕλληνες μὴ ἴδοιεν, συμμετρησάμενοι τὴν ὥρην τῆς ἡμέρης 
			νυκτὸς παρῆγον. Ἔστι δὲ τῷ χώρῳ τούτω οὔνομα Ἴρασα. [3] ἀγαγόντες δὲ 
			σφέας ἐπὶ κρήνην λεγομένην εἶναι Ἀπόλλωνος εἶπαν « Ἄνδρες Ἕλληνες, 
			ἐνθαῦτα ὑμῖν ἐπιτήδεον οἰκέειν. Ἐνθαῦτα γὰρ ὁ οὐρανὸς τέτρηται ».
			159. Ἐπὶ μέν νυν Βάττου τε τοῦ οἰκιστέω τῆς ζόης, ἄρξαντος ἐπὶ 
			τεσσεράκοντα ἔτεα, καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Ἀρκεσίλεω ἄρξαντος ἑκκαίδεκα 
			ἔτεα, οἴκεον οἱ Κυρηναῖοι ἐόντες τοσοῦτοι ὅσοι ἀρχὴν ἐς τὴν ἀποικίην 
			ἐστάλησαν. [2] Ἔπὶ δὲ τοῦ τρίτου, Βάττου τοῦ εὐδαίμονος καλεομένου, 
			Ἕλληνας πάντας ὥρμησε χρήσασα ἡ Πυθίη πλέειν συνοικήσοντας 
			Κυρηναίοισι Λιβύην· ἐπεκαλέοντο γὰρ οἱ Κυρηναῖοι ἐπὶ γῆς ἀναδασμῷ· 
			[3] ἔχρησε δὲ ὧδε ἔχοντα. 


			ὃς δέ κεν ἐς Λιβύην πολυήρατον ὕστερον 
			ἔλθῃ
			γᾶς ἀναδαιομένας, μετὰ οἷ ποκα φαμὶ μελήσειν.


			[4] Συλλεχθέντος δὲ ὁμίλου πολλοῦ ἐς 
			τὴν Κυρήνην, περιταμνόμενοι γῆν πολλὴν οἱ περίοικοι Λίβυες καὶ ὁ 
			βασιλεὺς αὑτῶν τῷ οὔνομα ἦν Ἀδικράν, οἷα τῆς τε χώρης στερισκόμενοι 
			καὶ περιυβριζόμενοι ὑπὸ τῶν Κυρηναίων, πέμψαντες ἐς Αἴγυπτον ἔδοσαν 
			σφέας αὐτοὺς Ἀπρίῃ τῷ Αἰγύπτου βασιλέι. [5] Ὁ δὲ συλλέξας στρατὸν 
			Αἰγυπτίων πολλὸν ἔπεμψε ἐπὶ τὴν Κυρήνην. Οἱ δὲ Κυρηναῖοι 
			ἐκστρατευσάμενοι ἐς Ἴρασα χῶρον καὶ ἐπὶ κρήνην Θέστην συνέβαλόν τε 
			τοῖσι Αἰγυπτίοισι καὶ ἐνίκησαν τῇ συμβολῇ. [6] ἅτε γὰρ οὐ 
			πεπειρημένοι πρότερον οἱ Αἰγύπτιοι Ἑλλήνων καὶ παραχρεώμενοι 
			διεφθάρησαν οὕτω ὥστε ὀλίγοι τινὲς αὐτῶν ἀπενόστησαν ἐς Αἴγυπτον. 
			Ἀντὶ τούτων Αἰγύπτιοι καὶ ταῦτα ἐπιμεμφόμενοι Ἀπρίῃ ἀπέστησαν ἀπ᾽ 
			αὐτοῦ. 


			160. Τούτου δὲ τοῦ Βάττου παῖς γίνεται 
			Ἀρκεσίλεως. Ὃς βασιλεύσας πρῶτα τοῖσι ἑωυτοῦ ἀδελφεοῖσι ἐστασίασε, 
			ἐς ὅ μιν οὗτοι ἀπολιπόντες οἴχοντο ἐς ἄλλον χῶρον τῆς Λιβύης καὶ ἐπ᾽ 
			ἑωυτῶν βαλόμενοι ἔκτισαν πόλιν ταύτην ἣ τότε καὶ νῦν Βάρκη κλέεται· 
			κτίζοντες δὲ ἅμα αὐτὴν ἀπιστᾶσι ἀπὸ τῶν Κυρηναίων τοὺς Λίβυας. [2] 
			Μετὰ δὲ Ἀρκεσίλεως ἐς τοὺς ὑποδεξαμένους τε τῶν Λιβύων καὶ 
			ἀποστάντας τοὺς αὐτοὺς τούτους ἐστρατεύετο· οἱ δὲ Λίβυες δείσαντες 
			αὐτὸν οἴχοντο φεύγοντες πρὸς τοὺς ἠοίους τῶν Λιβύων. [3] Ὁ δὲ 
			Ἀρκεσίλεως εἵπετο φεύγουσι, ἐς οὗ ἐν Λεύκωνί τε τῆς Λιβύης ἐγίνετο 
			ἐπιδιώκων καὶ ἔδοξε τοῖσι Λίβυσι ἐπιθέσθαι οἱ. Συμβαλόντες δὲ 
			ἐνίκησαν τοὺς Κυρηναίους τοσοῦτο ὥστε ἑπτακισχιλίους ὁπλίτας 
			Κυρηναίων ἐνθαῦτα πεσεῖν. [4] Μετὰ δὲ τὸ τρῶμα τοῦτο Ἀρκεσίλεων μὲν 
			κάμνοντά τε καὶ φάρμακον πεπωκότα ὁ ἀδελφεὸς Ἁλίαρχος ἀποπνίγει, 
			Ἁλίαρχον δὲ ἡ γυνὴ ἡ Ἀρκεσίλεω δόλῳ κτείνει, τῇ οὔνομα ἦν Ἐρυξώ.


			
  
			  

CXLI. Darius  
avait dans son armée un Égyptien d'une voix extrêmement sonore ; il lui  
commanda de se tenir sur les bords de l'Ister, et d'appeler Histiée de Milet.  
Aux premiers cris de l'Égyptien, Histiée mit sur-le-champ tous les vaisseaux  
en état de passer l'armée, et rétablit le pont. 
  

CXLII.  
Les Perses échappèrent par ce moyen ; et les Scythes, qui les cherchaient, les  
manquèrent pour la seconde fois. C'est à cette occasion que ceux-ci disent des  
Ioniens qu'à les considérer comme libres, ce sont les plus vils et les plus  
lâches de tous les hommes ; et que si on les envisage comme esclaves, ce sont  
les esclaves les plus attachés à leurs maîtres, et les moins capables de  
s'enfuir. Tels sont les traits que lancent les Scythes contre les Ioniens. 
  

CXLIII.  
Darius traversa la Thrace, et arriva à Sestos dans la Chersonèse, où il  
s'embarqua pour passer en Asie. Il nomma Mégabyse, Perse de naissance,  
général des troupes qu'il, laissait en Europe. Le discours que tint un jour ce  
prince, en présence de toute sa cour, est bien honorable pour ce seigneur.  
Comme il se disposait à manger des grenades, à la première qu'il ouvrit,  
Artabane, son frère, lui demanda quelle chose il désirerait avoir en aussi  
grande quantité qu'il y avait de grains dans cette grenade. Darius répondit  
qu'il aimerait mieux avoir autant de Mégabyses que de voir la Grèce sous son  
obéissance. Tel fut le témoignage honorable que lui rendit ce prince parmi les  
Perses ; mais alors il lui donna des marques de sa con-fiance, en le laissant en  
Europe avec quatre-vingt mille hommes sous ses ordres. 
  

CXLIV. Un  
mot de ce Mégabyse a rendu son nom immortel parmi les habitants de  
l'Hellespont. Étant à Byzance, il apprit que les Chalcédoniens avaient bâti  
leur ville dix-sept ans avant que les Byzantins eussent fondé la leur.  
Là-dessus, il dit qu'ils étaient sans doute alors aveugles, puisque, sans  
cela, ils n'auraient pas choisi pour leur ville une situation désagréable,  
lorsqu'il s'en présentait une plus belle. Ce général subjugua, avec les  
troupes que lui avait laissées Darius, tous les peuples de l'Hellespont qui  
n'étaient pas les amis des Mèdes. 
  

CXLV. Il  
y eut, vers le même temps, une expédition considérable en Libye, dont je  
dirai le sujet ; mais il est à propos de raconter auparavant quelques faits  
nécessaires pour le bien entendre.

			
Les descendants des Argonautes ayant été chassés de l'île de Lemnos par les  
Pélasges, qui avaient enlevé de Brauron les femmes des Athéniens, firent  
voile à Lacédémone. Ils campèrent sur le mont Taygète, où ils allumèrent  
du feu. Les Lacédémoniens, les ayant aperçus, leur envoyèrent demander qui  
ils étaient, et d'où ils venaient. Ils répondirent qu'ils étaient Minyens,  
et les descendants de ces héros qui s'étaient embarqués sur le navire Argo,  
et qui étaient abordés à Lemnos, où ils leur avaient donné naissance. Sur  
ce rapport de l'origine des Minyens, les Lacédémoniens envoyèrent une seconde  
fois leur demander à quel dessein ils venaient dans leur pays, et par quelle  
raison ils avaient allumé du feu. Les Minyens répondirent qu'ayant été  
chassés par les Pélasges, ils venaient chez leurs pères, comme cela était  
juste, et qu'ils priaient les Lacédémoniens de les recevoir chez eux, et de  
leur faire part non seulement de leurs terres, mais encore des honneurs et des  
dignités de l'État. Les Lacédémoniens furent d'avis de les recevoir aux  
conditions qu'ils proposaient. Ce qui les y détermina principalement fut que  
les Tyndarides (Castor et Pollux) avaient été de l'expédition des Argonautes.  
Ils reçurent donc les Minyens, leur donnèrent des terres, et les  
distribuèrent parmi leurs tribus. Ceux-ci se marièrent aussitôt, et  
donnèrent à d'autres les femmes qu'ils avaient amenées de Lemnos. 
  


CXLVI.  
Peu de temps après, les Minyens montrèrent tout à coup leur insolence, en  
voulant avoir part à la royauté, et en faisant plusieurs autres actions  
contraires aux lois. Les Lacédémoniens résolurent de les faire mourir ; en  
conséquence, ils furent arrêtés et mis en prison. A Lacédémone, les  
exécutions se font la nuit, et jamais de jour. Lors donc qu'on était sur le  
point de les faire mourir, leurs femmes, qui étaient Spartiates et filles des  
premiers de la ville, demandèrent la permission d'entrer dans la prison, pour  
parler à leurs maris. Comme on ne les soupçonnait d'aucun artifice, cette  
permission leur fut accordée. Elles ne furent pas plutôt entrées, qu'elles  
donnèrent leurs habits à leurs maris, et se revêtirent des leurs. Les  
Minyens, ayant pris les habits de leurs femmes, sortirent à la faveur de ce  
déguisement, et, s'étant échappés de la sorte, ils retournèrent au mont  
Taygète. 
  

CXLVII. Vers  
ce même temps, Théras partit de Lacédémone pour aller fonder une colonie.  
Autésion, son père, était fils de Tisamène, petit-fils de Thersandre, et  
arrière-petit-fils de Polynice (33). Il était de  
la race de Cadmos, et oncle maternel d'Eurysthène et de Proclès, tons deux  
fils d'Aristodémus. Comme ceux-ci étaient encore enfants, il eut, pendant leur  
minorité, la régence du royaume. Mais, quand ils furent devenus grands, ils  
gouvernèrent par eux-mêmes. Théras, affligé d'obéir, après avoir goûté  
les douceurs du commandement, déclara qu'il ne resterait point à Lacédémone,  
et qu'il s'embarquerait pour aller joindre ses parents.

			
Les descendants de Membliarès, fils de Poeciles, Phénicien, demeuraient dans l’île  
qu'on nomme aujourd'hui Théra, et qui s'appelait autrefois Calliste. Cadmus,  
fils d'Agenor, était abordé à cette île en cherchant Europe ; et, soit que  
le pays lui plût, ou par quelque autre raison, il y laissa plusieurs  
Phéniciens avec Membliarès, l'un de ses parents. Ils l'habitèrent pendant  
huit générations avant que Théras vînt de Lacédémone dans cette île,  
alors connue sous le nom de Calliste.  

  

CXLVIII.  
Théras partit de Sparte pour cette île  
avec grand nombre de Lacédémoniens qu'on tira des tribus. Son intention  
n'était pas d'en chasser les anciens habitants, mais d'y demeurer avec eux dans  
l'union la plus étroite. Les Lacédémoniens persistaient toujours dans la  
résolution de faire mourir les Minyens, qui, après s'être échappés des  
prisons, étaient campés sur le mont Taygète. Théras sollicita leur grâce,  
et s'engagea à les faire sortir du pays. Elle lui fut accordée; et, ayant mis  
à la voile avec trois vaisseaux à trente rames, il se rendit chez les  
descendants de Membliarès. Il n'emmena avec lui qu'une petite partie des  
Minyens ; les autres, en beaucoup plus grand nombre, chassèrent les Paroréates  
et les Caucons de leur pays ; et, s'étant partagés en six corps, ils y  
bâtirent six villes : Lépréum, Macistos, Phrixes, Pyrgos, Epium et Nudium,  
qui ont été la plupart détruites de mon temps par les Eléens. Quant à l’île  
de Calliste, elle s'appela Théra, du nom de son fondateur.  
  

  

CXLIX.  
Son fils refusant de s'embarquer avec lui, Théras dit qu'il le laisserait comme  
une brebis parmi les loups. Ce propos fit donner à ce jeune homme le non  
d'Oiolycus (34), qui prévalut sur celui qu'il  
avait auparavant. Oiolycus eut un fils appelé Égée. Les Égides, tribu  
considérable à Sparte, tirent de lui leur nom. Ceux de cette tribu, voyant  
qu'ils ne pouvaient conserver d'enfants, bâtirent, sur la réponse d'un oracle,  
un temple aux Furies de Laïus et d'Oedipe; et, depuis ce temps, ils ne  
perdirent plus leurs enfants. Pareille chose arriva dans l'île de Théra à  
leurs descendants.   

  

CL.  
Jusqu'ici les Lacédémoniens s'accordent avec les habitants de Théra ; mais  
ceux-ci sont les seuls qui racontent la suite de la manière que je vais dire.

			
Grinus, fils d'Aesanius, descendant de ce Théras, et roi de l'île de Théra,  
alla à Delphes pour y offrir une hécatombe. Il était accompagné de plusieurs  
habitants de cette île, et entre autres de Battus, fils de Polymneste, de la  
race d'Euphémus, l'un des Minyens. Ce prince consultant l'oracle sur quelque  
chose, la Pythie lui répondit de fonder une ville en Libye. « Roi Apollon,  
répliqua Grinus, je suis vieux et courbé sous le poids de ans : chargez  
plutôt de cette entreprise quelqu'un de ces jeunes gens qui sont venus avec moi  
; » et, en disant cela, il montrait Battus. Les Théréens, de retour dans leur  
île, n'eurent aucun égard pour la réponse de l'oracle, ne sachant point où  
était la Libye, et n'osant pas envoyer une colonie dans une pareille  
incertitude.   

  

CLI.  
On fut ensuite sept ans à Théra sans  
qu'il y plût, et tous les arbres y périrent de sécheresse, excepté un seul.  
LesThéréens ayant consulté l'oracle, la Pythie leur reprocha de n'avoir point  
envoyé en Libye la colonie qu'elle leur avait ordonné d'y envoyer. Comme ils  
ne voyaient pas de remèdes à leurs maux, ils députèrent en Crète, pour  
s'informer s'il n'y avait pas quelque Crétois ou quelque étranger qui eût  
voyagé en Libye. Leurs envoyés parcoururent l'île, et, étant arrivés à la  
ville d'Itanos, ils y firent connaissance avec un teinturier en pourpre, nommé  
Corobius, qui leur dit qu'il avait été poussé par un vent, violent à l'île  
de Platée en Libye. Une récompense qu'ils lui donnèrent le détermina à les  
accompagner à Théra. On ne fit partir d'abord qu'un petit nombre de citoyens  
pour examiner les lieux. Corobius leur servit de guide. Lorsqu'il les eut  
conduits à l'île de Platée, ils l'y laissèrent avec des vivres pour quelques  
mois, et, s'étant remis en mer, ils vinrent en diligence faire leur rapport aux  
Théréens au sujet de cette île.  
  

  

CLII.  
Comme ils furent plus longtemps absents  
qu'ils n'en étaient convenus, Corobius se trouva dans une très grande disette.  
Mais un vaisseau de Samos qui allait en Égypte, et dont le patron s'appelait  
Colaeus, étant abordé à Platée, les Samiens apprirent de Corobius quelle  
était sa situation. Ils lui laissèrent des vivres pour un an ; et, comme ils  
désiraient passionnément de se rendre en Égypte, ils remirent à la voile par  
un vent d'est. Mais, ce vent ne discontinuant point, ils passèrent les colonnes  
d'Hercule, et arrivèrent à Tartessus, sous la conduite de quelque dieu. Comme  
ce port n'avait point été jusqu'alors fréquenté, ils firent, à leur retour,  
le plus grand profit sur leurs marchandises qu'aucun Grec que nous connaissions  
ait jamais fait, si du moins l'on excepte Sostrate d'Égine, fils de Léodamas,  
avec qui personne ne peut entrer en comparaison. Les Samiens ayant mis à part  
six talents (35), qui étaient le dixième de leur  
gain, en tirent faire un vase d'airain en forme de cratère argolique, autour  
duquel on voit des têtes de griffons l'une vis-à-vis de l'autre. Ils en firent  
présent au temple de Junon (à Samos), où il est soutenu par trois colosses  
d'airain, de sept coudées de haut, appuyés sur les genoux. L'action de Colaeus  
fut le principe de la grande amitié que les Cyrénéens et les Théréens ont  
contractée avec les Samiens.  
  

  

CLIII.  
Les Théréens, ayant laissé Corobius dans l'île, dirent, à leur retour à  
Théra, qu'ils avaient commencé une habitation dans une île attenante à la  
Libye. Là-dessus il fut résolu que de tous leurs cantons, qui étaient au  
nombre de sept, on enverrait des hommes, que les frères tireraient au sort, et  
que Battus serait leur chef et leur roi. En conséquence de cette résolution,  
on envoya à Platée deux vaisseaux de cinquante rames chacun. Telle est la  
manière dont les Théréens racontent cette histoire.   

  

CLIV.  
Les Cyrénéens sont d'accord avec eux en tout, excepté en ce qui concerne  
Battus. Voici de quelle manière ils le rapportent. Étéarque, roi de la ville  
d'Axus, en Crète, ayant perdu sa femme, dont il avait une fille nommée  
Phronime, en épousa une autre, qui ne fut pas plutôt entrée dans sa maison,  
qu'elle fit voir par ses actions qu'elle était une vraie marâtre. Il n'y eut  
rien en effet qu'elle n'imaginât pour faire maltraiter cette princesse ; enfin  
elle l'accusa de s'être abandonnée à un homme, et parvint à le faire croire  
à son mari.

			
Étéarque, persuadé par cette femme, se porta contre sa fille à une  
action odieuse. Il y avait alors à Axus un marchand de Théra, nommé  
Thémison. Ce prince le manda, et, ayant contracté avec lui l'hospitalité, il  
lui fit promettre avec serment de lui prêter son ministère dans toutes les  
choses où il aurait besoin de lui. Le serment exigé, il lui remit sa fille  
entre les mains, et lui dit de l'emmener, et de la jeter dans la mer. Thémison, fâché qu'on lui eût fait faire un serment pour le tromper, renonça à  
l'amitié d'Etearque. Il remit à la voile avec la princesse ; et, quand il fut  
en pleine mer, il l'attacha avec des cordes, et, pour s'acquitter de son  
serment, il la descendit dans la mer ; mais il l'en retira, et la mena dans  
l'île de Théra.
  

CLV.  
Lorsqu'elle y fut arrivée, Polymnestus, homme distingué, la prit pour  
concubine. Il en eut, au bout d'un certain temps, un fils qui bégayait et  
grasseyait. Cet enfant fut appelé Battus, suivant les Théréens et les  
Cyrénéens ; mais je pense qu'il eut un autre nom, et qu'après son arrivée en  
Libye il fut ainsi surnommé, tant à cause de la réponse qu'il avait reçue de  
l'oracle de Delphes, que par rapport à sa dignité : car Battus signifie roi  
dans la langue des Libyens ; et ce fut, à mon avis, par cette raison que la  
Pythie, sachant qu'il devait régner en Libye, lui donna dans sa réponse un nom  
libyen. En effet, lorsqu'il fut parvenu à l'âge viril, étant allé à Delphes  
pour consulter l'oracle sur le défaut de sa langue, la Pythie lui répondit :  
« Battus, tu viens ici au sujet de ta voix : mais Apollon t'ordonne d'établir  
une colonie dans la Libye, féconde en bêtes à laine. » C'est comme si elle  
eût dit en grec : « O roi, tu viens au sujet de ta voix. » Battus lui  
répondit : « Roi, je suis venu vous consulter sur le défaut de ma langue ;  
mais vous me commandez des choses impossibles, en m'envoyant établir une  
colonie en Libye. Avec quelles troupes, avec quelles forces puis-je exécuter un  
tel projet ? » Malgré ces raisons, il ne put engager la Pythie à lui parler  
autrement. Voyant donc que l'oracle persistait dans sa réponse, il quitta  
Delphes, et retourna à Théra.
  

CLVI.  
Mais dans la suite il lui arriva beaucoup de malheurs, ainsi qu'aux autres  
habitants de l'île (36). Comme ils en ignoraient  
la cause, ils envoyèrent à Delphes consulter l'oracle sur leurs maux actuels.  
La Pythie leur répondit qu'ils seraient plus heureux s'ils fondaient, avec  
Battus, la ville de Cyrène en Libye. Sur cette réponse, ils firent partir  
Battus avec deux vaisseaux à cinquante rames. Battus et ceux qui  
l'accompagnaient, forcés par la nécessité, firent voile en Libye ; mais ils  
revinrent à l'île de Théra. Les Théréens les attaquèrent lorsqu'ils  
voulurent descendre à terre, et, ne leur permettant point d'aborder, ils leur  
ordonnèrent de retourner à l'endroit d'où ils venaient. Contraints d'obéir,  
ils reprirent la même route, et s'établirent dans une île attenante à Libye.  
Cette. île, comme il a été dit ci-dessus, s'appelle Platée : on assure  
qu'elle est de la grandeur de la ville actuelle des Cyrénéens.
  

CLVII.  
Les Théréens restèrent deux ans dans l'île de Platée ; mais comme rien ne  
leur prospérait, ils y laissèrent l'un d'entre eux, et le reste se rembarqua  
pour aller à Delphes. Quand ils y furent arrivés, ils dirent à la Pythie  
qu'ils s'étaient établis en Libye, et que cependant ils n'en étaient pas plus  
heureux. La Pythie leur répondit : « J'admire ton habileté ; tu n'as jamais  
été en Libye, et tu » prétends connaître ce pays mieux que moi, qui y ai  
été. » Sur cette réponse, Battus retourna avec ceux de sa suite : car le  
dieu ne les tenait pas quittes de la colonie, qu'ils n'eussent été dans la  
Libye même. De retour à Platée, ils prirent celui d'entre ceux qu'ils y  
avaient laissé, et s'établirent dans la Libye, vis-à-vis de l'île, à  
Aziris, lieu charmant, environné de deux côtés par des collines agréables  
couvertes d'arbres, et, d'un autre côté, arrosé par une rivière.
  

CLVIII.  
Ils demeurèrent six années à Aziris ; mais la septième ils se laissèrent  
persuader d'en sortir, sur les vives instances des Libyens, et sur la promesse  
qu'ils leur tirent de les mener dans un meilleur canton. Les Libyens, leur ayant  
fait quitter cette habitation, les conduisirent vers le couchant ; et, de  
crainte qu'en passant par le plus beau des pays les Grecs ne s'en aperçussent,  
ils proportionnèrent tellement leur marche à la durée du jour, qu'ils le leur  
firent traverser pendant la nuit. Ce beau pays s'appelle Irasa. Quand ils les  
eurent conduits à une fontaine qu'on prétend consacrée à Apollon : « Grecs,  
leur dirent-ils, la commodité du lieu vous invite à fixer ici votre demeure :  
le ciel y est ouvert pour vous donner les pluies qui rendront vos terres  
fécondes. »
  

CLIX.  
Sous Battus, le fondateur, dont le règne  
fut de quarante ans, et sous Arcésilas son fils, qui en régna seize, les  
Cyrénéens ne se trouvèrent pas en plus grand nombre qu'au commencement de la  
colonie. Mais sous Battus, leur troisième roi, surnommé l'Heureux, la Pythie,  
par ses oracles, excita tous les Grecs à s'embarquer pour aller habiter la  
Libye avec les Cyrénéens, qui les invitaient à venir partager leurs terres.  
Cet oracle était conçu en ces termes : « Celui qui n'ira dans la fertile  
Libye qu'après le partage des terres aura un jour sujet de s'en repentir.» Les  
Grecs, s'étant rendus à Cyrène en grand nombre, s'emparèrent d'un canton  
considérable. Les Libyens leurs voisins, et Adicran leur roi, se voyant  
insultés et dépouillés de leurs terres par les Cyrénéens, eurent recours à  
Apriès, roi d'Égypte, et se soumirent à lui. Ce prince envoya contre Cyrène  
des forces considérables. Les Cyrénéens s'étant rangés en bataille à  
Irasa, et près de la fontaine de Thesté, en vinrent aux mains, et les  
défirent. Les Égyptiens, qui ne s'étaient pas auparavant essayés dans les  
combats contre les Grecs, les méprisaient ; mais ils furent tellement battus,  
qu'il n'en retourna en Égypte qu'un très petit nombre. Le peuple fut, à ce  
sujet, si irrité contre Apriès, qu'il se révolta.
  

CLX.  
Arcésilas, fils de Battus, régna après son père. Ce prince eut, aussitôt  
après son avènement au trône, quelques différends avec ses frères ; mais  
enfin ils quittèrent le pays, et passèrent dans un autre canton de la Libye.  
Ayant délibéré entre eux sur ce qu'ils avaient à faire, ils bâtirent une  
ville qu'ils appelèrent Barcé, nom qu'elle porte encore aujourd'hui. Pendant  
qu'ils étaient occupés à la construire, ils soulevèrent les Libyens contre  
les Cyrénéens. Arcésilas marcha contre les révoltés, et contre ceux des  
Libyens qui les avaient reçus. Les Libyens, qui le redoutaient, s'enfuirent  
chez les Libyens orientaux. Arcélisas les poursuivit ; et, les ayant atteints  
à Leucon en Libye, ils résolurent de lui livrer bataille. On en vint aux  
mains, et la victoire se déclara tellement en leur faveur, qu'il demeura sur la  
place, du côté des Cyrénéens, sept mille hommes pesamment armés. Après cet  
échec, Arcésilas tomba malade ; et, ayant pris médecine, il fut étranglé  
par son frère Léarque. Mais Éryxo, appelant la ruse à son secours, fit  
périr le meurtrier de son mari.
  

			
		
		
			

			161. Διεδέξατο δὲ τὴν βασιληίην τοῦ 
			Ἀρκεσίλεω ὁ παῖς Βάττος, χωλός τε ἐὼν καὶ οὐκ ἀρτίπους. Οἱ δὲ 
			Κυρηναῖοι πρὸς τὴν καταλαβοῦσαν συμφορὴν ἔπεμπον ἐς Δελφοὺς 
			ἐπειρησομένους ὅντινα τρόπον καταστησάμενοι κάλλιστα ἂν οἰκέοιεν. 
			[2] Ἡ δὲ Πυθίη ἐκέλευε ἐκ Μαντινέης τῆς Ἀρκάδων καταρτιστῆρα 
			ἀγαγέσθαι. Αἴτεον ὦν οἱ Κυρηναῖοι, καὶ οἱ Μαντινέες ἔδοσαν ἄνδρα τῶν 
			ἀστῶν δοκιμώτατον, τῷ οὔνομα ἦν Δημῶναξ. [3] Οὗτος ὦν ὡνὴρ 
			ἀπικόμενος ἐς τὴν Κυρήνην καὶ μαθὼν ἕκαστα τοῦτο μὲν τριφύλους 
			ἐποίησε σφεας, τῇδε διαθείς· Θηραίων μὲν καὶ τῶν περιοίκων μίαν 
			μοῖραν ἐποίησε, ἄλλην δὲ Πελοποννησίων καὶ Κρητῶν, τρίτην δὲ 
			νησιωτέων πάντων. Τοῦτο δὲ τῷ βασιλέι Βάττῳ τεμένεα ἐξελὼν καὶ 
			ἱρωσύνας, τὰ ἄλλα πάντα τὰ πρότερον εἶχον οἱ βασιλέες ἐς μέσον τῷ 
			δήμῳ ἔθηκε. 


			162. Ἐπὶ μὲν δὴ τούτου τοῦ Βάττου οὕτω 
			διετέλεε ἐόντα, ἐπὶ δὲ τοῦ τούτου παιδὸς Ἀρκεσίλεω πολλὴ ταραχὴ περὶ 
			τῶν τιμέων ἐγένετο. [2] Ἀρκεσίλεως γὰρ ὁ Βάττου τε τοῦ χωλοῦ καὶ 
			Φερετίμης οὐκ ἔφη ἀνέξεσθαι κατὰ τὰ ὁ Μαντινεὺς Δημῶναξ ἔταξε, ἀλλὰ 
			ἀπαίτεε τὰ τῶν προγόνων γέρεα. Ἐνθεῦτεν στασιάζων ἑσσώθη καὶ ἔφυγε 
			ἐς Σάμον, ἡ δὲ μήτηρ οἱ ἐς Σαλαμῖνα τῆς Κύπρου ἔφυγε. 


			[3] Τῆς δὲ Σαλαμῖνος τοῦτον τὸν χρόνον 
			ἐπεκράτεε Εὐέλθων, ὃς τὸ ἐν Δελφοῖσι θυμιητήριον, ἐὸν ἀξιοθέητον 
			ἀνέθηκε, τὸ ἐν τῷ Κορινθίων θησαυρῷ κέεται. Ἀπικομένη δὲ παρὰ τοῦτον 
			ἡ Φερετίμη ἐδέετο στρατιῆς ἣ κατάξει σφέας ἐς τὴν Κυρήνην. [4] Ὁ δὲ 
			Εὐέλθων πᾶν μᾶλλον ἢ στρατιήν οἱ ἐδίδου· ἣ δὲ λαμβάνουσα τὸ 
			διδόμενον καλὸν μὲν ἔφη καὶ τοῦτο εἶναι, κάλλιον δὲ ἐκεῖνο, τὸ 
			δοῦναί οἱ δεομένῃ στρατιήν. [5] Τοῦτο ἐπὶ παντὶ γὰρ τῷ διδομένῳ 
			ἔλεγε, τελευταῖόν οἱ ἐξέπεμψε δῶρον ὁ Εὐέλθων ἄτρακτον χρύσεον καὶ 
			ἠλακάτην, προσῆν δε καὶ εἴριον. Ἐπειπάσης δὲ αὖτις τῆς Φερετίμης 
			τὠυτὸ ἔπος, ὁ Εὐέλθων ἔφη τοιούτοισι γυναῖκας δωρέεσθαι ἀλλ᾽ οὐ 
			στρατιῇ.


			163. Ὁ δὲ Ἀρκεσίλεως τοῦτον τὸν χρόνον 
			ἐὼν ἐν Σάμῳ συνήγειρε πάντα ἄνδρα ἐπὶ γῆς ἀναδασμῷ· συλλεγομένου δὲ 
			στρατοῦ πολλοῦ, ἐστάλη ἐς Δελφοὺς Ἀρκεσίλεως χρησόμενος τῷ χρηστηρίῳ 
			περὶ κατόδου. [2] Ἡ δὲ Πυθίη οἱ χρᾷ τάδε. « Ἐπὶ μὲν τέσσερας Βᾶττους 
			καὶ Ἀρκεσίλεως τέσσερας, ὀκτὼ ἀνδρῶν γενεάς, διδοῖ ὑμῖν Λοξίης 
			βασιλεύειν Κυρήνης, [3] Πλέον μέντοι τούτου οὐδὲ πειρᾶσθαι 
			παραινέει. Σὺ μέντοι ἥσυχος εἶναι κατελθὼν ἐς τὴν σεωυτοῦ. ἢν δὲ τὴν 
			κάμινον εὕρῃς πλέην ἀμφορέων, μὴ ἐξοπτήσῃς τοὺς ἀμφορέας ἀλλ᾽ 
			ἀπόπεμπε κατ᾽ οὖρον· εἰ δὲ ἐξοπτήσεις τὴν κάμινον, μὴ ἐσέλθῃς ἐς τὴν 
			ἀμφίρρυτον· εἰ δὲ μὴ ἀποθανέαι καὶ αὐτὸς καὶ ταῦρος ὁ καλλιστεύων ». 
			Ταῦτα ἡ Πυθίη Ἀρκεσίλεῳ χρᾷ. 


			164. Ὁ δὲ παραλαβὼν τοὺς ἐκ τῆς Σάμου 
			κατῆλθε ἐς τὴν Κυρήνην, καὶ ἐπικρατήσας τῶν πρηγμάτων τοῦ μαντηίου 
			οὐκ ἐμέμνητο, ἀλλὰ δίκας τοὺς ἀντιστασιώτας αἴτεε τῆς ἑωυτοῦ φυγῆς. 
			[2] Τῶν δὲ οἳ μὲν τὸ παράπαν ἐκ τῆς χώρης ἀπαλλάσσοντο, τοὺς δὲ 
			τινὰς χειρωσάμενος ὁ Ἀρκεσίλεως ἐς Κύπρον ἀπέστειλε ἐπὶ διαφθορῇ. 
			Τούτους μέν νυν Κνίδιοι ἀπενειχθέντας πρὸς τὴν σφετέρην ἐρρύσαντο 
			καὶ ἐς Θήρην ἀπέστειλαν· ἑτέρους δὲ τινὰς τῶν Κυρηναίων ἐς πύργον 
			μέγαν Ἀγλωμάχου καταφυγόντας ἰδιωτικὸν ὕλην περινήσας ὁ Ἀρκεσίλεως 
			ἐνέπρησε. [3] Μαθὼν δὲ ἐπ᾽ ἐξεργασμένοισι τὸ μαντήιον ἐὸν τοῦτο, ὅτι 
			μιν ἡ Πυθίη οὐκ ἔα εὑρόντα ἐν τῇ καμίνῳ τοὺς ἀμφορέας ἐξοπτῆσαι, 
			ἔργετο ἑκὼν τῆς τῶν Κυρηναίων πόλιος, δειμαίνων τε τὸν κεχρησμένον 
			θάνατον καὶ δοκέων ἀμφίρρυτον τὴν Κυρήνην εἶναι. [4] Εἶχε δὲ γυναῖκα 
			συγγενέα ἑωυτοῦ, θυγατέρα δὲ τῶν Βαρκαίων τοῦ βασιλέος, τῷ οὔνομα ἦν 
			Ἀλάζειρ· παρὰ τοῦτον ἀπικνέεται, καί μιν Βαρκαῖοί τε ἄνδρες καὶ τῶν 
			ἐκ Κυρήνης φυγάδων τινὲς καταμαθόντες ἀγοράζοντα κτείνουσι, πρὸς δὲ 
			καὶ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ Ἀλάζειρα. Ἀρκεσίλεως μέν νυν εἴτε ἑκὼν εἴτε 
			ἀέκων ἁμαρτὼν τοῦ χρησμοῦ ἐξέπλησε μοῖραν τὴν ἑωυτοῦ. 


			165. Ἡ δὲ μήτηρ Φερετίμη, ἕως μὲν ὁ 
			Ἀρκεσίλεως ἐν τῇ Βάρκῃ διαιτᾶτο ἐξεργασμένος ἑωυτῷ κακόν, ἣ δὲ εἶχε 
			αὐτὴ τοῦ παιδὸς τὰ γέρεα ἐν Κυρήνῃ καὶ τἆλλα νεμομένη καὶ ἐν βουλῇ 
			παρίζουσα. [2] Ἔπείτε δὲ ἔμαθε ἐν τῇ Βάρκῃ ἀποθανόντα οἱ τὸν παῖδα, 
			φεύγουσα οἰχώκεε ἐς Αἴγυπτον. Ἦσαν γάρ οἱ ἐκ τοῦ Ἀρκεσίλεω 
			εὐεργεσίαι ἐς Καμβύσεα τὸν Κύρου πεποιημέναι· οὗτος γὰρ ἦν ὁ 
			Ἀρκεσίλεως ὃς Κυρήνην Καμβύσῃ ἔδωκε καὶ φόρον ἐτάξατο. [3] ἀπικομένη 
			δὲ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἡ Φερετίμη Ἀρυάνδεω ἱκέτις ἵζετο, τιμωρῆσαι ἑωυτῇ 
			κελεύουσα, προισχομένη πρόφασιν ὡς διὰ τὸν μηδισμὸν ὁ παῖς οἱ 
			τέθνηκε. 


			166. Ὁ δὲ Ἀρυάνδης ἦν οὗτος τῆς 
			Αἰγύπτου ὕπαρχος ὑπὸ Καμβύσεω κατεστεώς, ὃς ὑστέρῳ χρόνῳ τούτων 
			παρισούμενος Δαρείῳ διεφθάρη. Πυθόμενος γὰρ καὶ ἰδὼν Δαρεῖον 
			ἐπιθυμέοντα μνημόσυνον ἑωυτοῦ λιπέσθαι τοῦτο τὸ μὴ ἄλλῳ εἴη βασιλέι 
			κατεργασμένον, ἐμιμέετο τοῦτον, ἐς οὗ ἔλαβε τὸν μισθόν. [2] Δαρεῖος 
			μὲν γὰρ χρυσίον καθαρώτατον ἀπεψήσας ἐς τὸ δυνατώτατον νόμισμα 
			ἐκόψατο, Ἀρυάνδης δὲ ἄρχων Αἰγύπτου ἀργύριον τὠυτὸ τοῦτο ἐποίεε, καὶ 
			νῦν ἐστὶ ἀργύριον καθαρώτατον τὸ Ἀρυανδικόν. Μαθὼν δέ μιν Δαρεῖος 
			ταῦτα ποιεῦντα, αἰτίην οἱ ἄλλην ἐπενείκας ὥς οἱ ἐπανίσταιτο, 
			ἀπέκτεινε.


			167. Τότε δὲ οὗτος ὁ Ἀρυάνδης 
			κατοικτείρας Φερετίμην διδοῖ αὐτῇ στρατὸν τὸν ἐξ Αἰγύπτου ἅπαντα καὶ 
			τὸν πεζὸν καὶ τὸν ναυτικόν· στρατηγὸν δὲ τοῦ μὲν πεζοῦ Ἄμασιν 
			ἀπέδεξε ἄνδρα Μαράφιον, τοῦ δὲ ναυτικοῦ Βάδρην ἐόντα Πασαργάδην 
			γένος. [2] Πρὶν δὲ ἢ ἀποστεῖλαι τὴν στρατιήν, ὁ Ἀρυάνδης πέμψας ἐς 
			τὴν Βάρκην κήρυκα ἐπυνθάνετο τίς εἴη ὁ Ἀρκεσίλεων ἀποκτείνας. Οἱ δὲ 
			Βαρκαῖοι αὐτοὶ ὑπεδέκοντο πάντες· πολλά τε γὰρ καὶ κακὰ πάσχειν ὑπ᾽ 
			αὐτοῦ. Πυθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Ἀρυάνδης οὕτω δὴ τὴν στρατιὴν ἀπέστειλε 
			ἅμα τῇ Φερετίμῃ. [3] αὕτη μέν νυν αἰτίη πρόσχημα τοῦ στόλου ἐγίνετο, 
			ἀπεπέμπετο δὲ ἡ στρατιή, ὡς ἐμοὶ δοκέειν, ἐπὶ Λιβύης καταστροφῇ. 
			Λιβύων γὰρ δὴ ἔθνεα πολλὰ καὶ παντοῖα ἐστι, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ὀλίγα 
			βασιλέος ἦν ὑπήκοα, τὰ δὲ πλέω ἐφρόντιζε Δαρείου οὐδέν. 


			168. Οἰκέουσι δὲ κατὰ τάδε Λίβυες. Ἀπ᾽ 
			Αἰγύπτου ἀρξάμενοι πρῶτοι Ἀδυρμαχίδαι Λιβύων κατοίκηνται, οἳ νόμοισι 
			μὲν τὰ πλέω Αἰγυπτίοισι χρέωνται, ἐσθῆτα δὲ φορέουσι οἵην περ οἱ 
			ἄλλοι Λίβυες. Αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν ψέλιον περὶ ἑκατέρῃ τῶν κνημέων 
			φορέουσι χάλκεον· τὰς κεφαλὰς δὲ κομῶσαι, τοὺς φθεῖρας ἐπεὰν λάβωσι 
			τοὺς ἑωυτῆς ἑκάστη ἀντιδάκνει καὶ οὕτω ῥίπτει. [2] Οὗτοι δὲ μοῦνοι 
			Λιβύων τοῦτο ἐργάζονται , καὶ τῷ βασιλέι μοῦνοι τὰς παρθένους 
			μελλούσας συνοικέειν ἐπιδεικνύουσι. Ἣ δὲ ἂν τῷ βασιλέι ἀρεστὴ 
			γένηται, ὑπὸ τούτου διαπαρθενεύεται. Παρήκουσι δὲ οὗτοι οἱ 
			Ἀδυρμαχίδαι ἀπ᾽ Αἰγύπτου μέχρι λιμένος τῷ οὔνομα Πλυνός ἐστι. 


			169. Τούτων δὲ ἔχονται Γιλιγάμαι, 
			νεμόμενοι τὸ πρὸς ἑσπέρην χώρην μέχρι Ἀφροδισιάδος νήσου. Ἐν δὲ τῷ 
			μεταξὺ τούτου χώρῳ ἥ τε Πλατέα νῆσος ἐπικέεται, τὴν ἔκτισαν οἱ 
			Κυρηναῖοι, καὶ ἐν τῇ ἠπείρῳ Μενέλαος λιμήν ἐστι καὶ Ἄζιρις, τὴν οἱ 
			Κυρηναῖοι οἴκεον, καὶ τὸ σίλφιον ἄρχεται ἀπὸ τούτου· [2] Παρήκει δὲ 
			ἀπὸ Πλατέης νήσου μέχρι τοῦ στόματος τῆς Σύρτιος τὸ σίλφιον. Νόμοισι 
			δὲ χρέωνται οὗτοι παραπλησίοισι τοῖσι ἑτέροισι. 


			170. Γιλιγαμέων δὲ ἔχονται τὸ πρὸς 
			ἑσπέρης Ἀσβύσται. Οὗτοι ὑπὲρ Κυρήνης οἰκέουσι. Ἐπὶ θάλασσαν δὲ οὐ 
			κατήκουσι Ἀσβύσται τὸ γὰρ παρὰ θάλασσαν Κυρηναῖοι νέμονται. 
			Τεθριπποβάται δὲ οὐκ ἥκιστα ἀλλὰ μάλιστα Λιβύων εἰσί, νόμους δὲ τοὺς 
			πλεῦνας μιμέεσθαι ἐπιτηδεύουσι τοὺς Κυρηναίων. 


			171. Ἀσβυστέων δὲ ἔχονται τὸ πρὸς 
			ἑσπέρης Αὐσχίσαι· οὗτοι ὑπὲρ Βάρκης οἰκέουσι, κατήκοντες ἐπὶ 
			θάλασσαν κατ᾽ Εὐεσπερίδας. Αὐσχισέων δὲ κατὰ μέσον τῆς χώρης 
			οἰκέουσι Βάκαλες, ὀλίγον ἔθνος, κατήκοντες ἐπὶ θάλασσαν κατὰ 
			Ταύχειρα πόλιν τῆς Βαρκαίης· νόμοισι δὲ τοῖσι αὐτοῖσι χρέωνται τοῖσι 
			καὶ οἱ ὑπὲρ Κυρήνης.


			172. Αὐσχισέων δὲ τούτων τὸ πρὸς 
			ἑσπέρης ἔχονται Νασαμῶνες, ἔθνος ἐὸν πολλόν, οἳ τὸ θέρος 
			καταλείποντες ἐπὶ τῇ θαλάσσῃ τὰ πρόβατα ἀναβαίνουσι ἐς Αὔγιλα χῶρον 
			ὀπωριεῦντες τοὺς φοίνικας. Οἳ δὲ πολλοὶ καὶ ἀμφιλαφέες πεφύκασι, 
			πάντες ἐόντες καρποφόροι. Τοὺς δὲ ἀττελέβους ἐπεὰν θηρεύσωσι, 
			αὐήναντες πρὸς τὸν ἥλιον καταλέουσι καὶ ἔπειτα ἐπὶ γάλα ἐπιπάσσοντες 
			πίνουσι. [2] Γυναῖκας δὲ νομίζοντες πολλὰς ἔχειν ἕκαστος ἐπίκοινον 
			αὐτέων τὴν μῖξιν ποιεῦνται τρόπῳ παραπλησίῳ τῷ καὶ Μασσαγέται· ἐπεὰν 
			σκίπωνα προστήσωνται, μίσγονται. Πρῶτον δὲ γαμέοντος Νασαμῶνος 
			ἀνδρὸς νόμος ἐστὶ τὴν νύμφην νυκτὶ τῇ πρώτῃ διὰ πάντων διεξελθεῖν 
			τῶν δαιτυμόνων μισγομένην· τῶν δὲ ὡς ἕκαστος οἱ μιχθῇ, διδοῖ δῶρον 
			τὸ ἂν ἔχῃ φερόμενος ἐξ οἴκου. [3] Ὁρκίοισι δὲ καὶ μαντικῇ χρέωνται 
			τοιῇδε· ὀμνύουσι μὲν τοὺς παρὰ σφίσι ἄνδρας δικαιοτάτους καὶ 
			ἀρίστους λεγομένους γενέσθαι, τούτους, τῶν τύμβων ἁπτόμενοι· 
			μαντεύονται δὲ ἐπὶ τῶν προγόνων φοιτέοντες τὰ σήματα, καὶ 
			κατευξάμενοι ἐπικατακοιμῶνται· τὸ δ᾽ ἂν ἴδη ἐν τῇ, ὄψι ἐνύπνιον, 
			τούτῳ χρᾶται. [4] Πίστισι δὲ τοιῇσιδε χρέωνται· ἐκ τῆς χειρὸς διδοῖ 
			πιεῖν καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς τοῦ ἑτέρου πίνει. ἢν δὲ μὴ ἔχωσι ὑγρὸν μηδέν, 
			οἳ δὲ τῆς χαμᾶθεν σποδοῦ λαβόντες λείχουσι.


			173. Νασαμῶσι δὲ προσόμουροι εἰσὶ 
			Ψύλλοι. Οὗτοι ἐξαπολώλασι τρόπῳ τοιῷδε· ὁ νότος σφι πνέων ἄνεμος τὰ 
			ἔλυτρα τῶν ὑδάτων ἐξηύηνε, ἡ δὲ χώρη σφι ἅπασα ἐντὸς ἐοῦσα τῆς 
			Σύρτιος ἦν ἄνυδρος. 


			Οἳ δὲ βουλευσάμενοι κοινῷ λόγῳ 
			ἐστρατεύοντο ἐπὶ τὸν νότον (λέγω δὲ ταῦτα τὰ λέγουσι Λίβυες), καὶ 
			ἐπείτε ἐγίνοντο ἐν τῇ ψάμμῳ, πνεύσας ὁ νότος κατέχωσε σφέας. 
			Ἐξαπολομένων δὲ τούτων ἔχουσι τὴν χώρην οἱ Νασαμῶνες. 


			174. Τούτων δὲ κατύπερθε πρὸς νότον 
			ἄνεμον ἐν τῇ, θηριώδεϊ οἰκέουσι Γαράμαντες, οἳ πάντα ἄνθρωπον 
			φεύγουσι καὶ παντὸς ὁμιλίην, καὶ οὔτε ὅπλον ἐκτέαται ἀρήιον οὐδὲν 
			οὔτε ἀμύνεσθαι ἐπιστέαται. 


			175. Οὗτοι μὲν δὴ κατύπερθε οἰκέουσι 
			Νασαμώνων· τὸ δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν ἔχονται τὸ πρὸς ἑσπέρης Μάκαι, οἳ 
			λόφους κείρονται, τὸ μὲν μέσον τῶν τριχῶν ἀνιέντες αὔξεσθαι, τὰ δὲ 
			ἔνθεν καὶ ἔνθεν κείροντες ἐν χροΐ, ἐς δὲ τὸν πόλεμον στρουθῶν 
			καταγαίων δορὰς φορέουσι προβλήματα. [2] Διὰ δὲ αὐτῶν Κῖνυψ ποταμὸς 
			ῥέων ἐκ λόφου καλευμένου Χαρίτων ἐς θάλασσαν ἐκδιδοῖ. Ὁ δὲ λόφος 
			οὗτος ὁ Χαρίτων δασὺς ἴδῃσι ἐστί, ἐούσης τῆς ἄλλης τῆς 
			προκαταλεχθείσης Λιβύης ψιλῆς· ἀπὸ θαλάσσης δὲ ἐς αὐτὸν στάδιοι 
			διηκόσιοι εἰσί.


			176. Μακέων δὲ τούτων ἐχόμενοι 
			Γινδᾶνες εἰσί, τῶν αἱ γυναῖκες περισφύρια δερμάτων πολλὰ ἑκάστη 
			φορέει κατὰ τοιόνδε τι, ὡς λέγεται· κατ᾽ ἄνδρα ἕκαστον μιχθέντα 
			περισφύριον περιδέεται· ἣ δὲ ἂν πλεῖστα ἔχῃ, αὕτη ἀρίστη δέδοκται 
			εἶναι ὡς ὑπὸ πλείστων ἀνδρῶν φιληθεῖσα. 


			177. Ἀκτὴν δὲ προέχουσαν ἐς τὸν πόντον 
			τούτων τῶν Γινδάνων νέμονται Λωτοφάγοι, οἳ τὸν καρπὸν μοῦνον τοῦ 
			λωτοῦ τρώγοντες ζώουσι. Ὁ δὲ τοῦ λωτοῦ καρπὸς ἐστὶ μέγαθος ὅσον τε 
			τῆς σχίνου, γλυκύτητα δὲ τοῦ φοίνικος τῷ καρπῷ προσείκελος. 
			Ποιεῦνται δὲ ἐκ τοῦ καρποῦ τούτου οἱ Λωτοφάγοι καὶ οἶνον. 


			178. Λωτοφάγων δὲ τὸ παρὰ θάλασσαν 
			ἔχονται Μάχλυες, τῷ λωτῷ μὲν καὶ οὗτοι χρεώμενοι, ἀτὰρ ἧσσον γε τῶν 
			πρότερον λεχθέντων, κατήκουσι δὲ ἐπὶ ποταμὸν μέγαν τῷ οὔνομα Τρίτων 
			ἐστί· ἐκδιδοῖ δὲ οὗτος ἐς λίμνην μεγάλην Τριτωνίδα. Ἐν δὲ αὐτῇ, 
			νῆσος ἔνι τῇ, οὔνομα Φλά. Ταύτην δὲ τὴν νῆσον Λακεδαιμονίοισι φασὶ 
			λόγιον εἶναι κτίσαι. 


			179. Ἔστι δὲ καὶ ὅδε λόγος λεγόμενος. 
			Ἰήσονα, ἐπείτε οἱ ἐξεργάσθη ὑπὸ τῷ Πηλίῳ ἡ Ἀργώ, ἐσθέμενον ἐς αὐτὴν 
			ἄλλην τε ἑκατόμβην καὶ δὴ καὶ τρίποδα χάλκεον περιπλώειν 
			Πελοπόννησον, βουλόμενον ἐς Δελφοὺς ἀπικέσθαι. [2] Καί μιν, ὡς 
			πλέοντα γενέσθαι κατὰ Μαλέην, ὑπολαβεῖν ἄνεμον βορέην καὶ ἀποφέρειν 
			πρὸς τὴν Λιβύην· πρὶν δὲ κατιδέσθαι γῆν, ἐν τοῖσι βράχεσι γενέσθαι 
			λίμνης τῆς Τριτωνίδος. Καί οἱ ἀπορέοντι τὴν ἐξαγωγὴν λόγος ἐστὶ 
			φανῆναι Τρίτωνα καὶ κελεύειν τὸν Ἰήσονα ἑωυτῷ δοῦναι τὸν τρίποδα, 
			φάμενόν σφι καὶ τὸν πόρον δέξειν καὶ ἀπήμονας ἀποστελέειν. [3] 
			Πειθομένου δὲ τοῦ Ἰήσονος, οὕτω δὴ τόν τε διέκπλοον τῶν βραχέων 
			δεικνύναι τὸν Τρίτωνά σφι καὶ τὸν τρίποδα θεῖναι ἐν τῷ ἑωυτοῦ ἱρῷ, 
			ἐπιθεσπίσαντά τε τῷ τρίποδι καὶ τοῖσι σὺν Ἰήσονι σημήναντα τὸν πάντα 
			λόγον, ὡς ἐπεὰν τὸν τρίποδα κομίσηται τῶν ἐκγόνων τις τῶν ἐν τῇ 
			Ἀργοῖ συμπλεόντων, τότε ἑκατὸν πόλιας οἰκῆσαι περὶ τὴν Τριτωνίδα 
			λίμνην Ἑλληνίδας πᾶσαν εἶναι ἀνάγκην. Ταῦτα ἀκούσαντας τοὺς 
			ἐπιχωρίους τῶν Λιβύων κρύψαι τὸν τρίποδα.


			180. Τούτων δὲ ἔχοντας τῶν Μαχλύων 
			Αὐσέες· οὗτοι δὲ καὶ οἱ Μάχλυες πέριξ τὴν Τριτωνίδα λίμνην οἰκέουσι, 
			τὸ μέσον δέ σφι οὐρίζει ὁ Τρίτων. Καὶ οἱ μὲν Μάχλυες τὰ ὀπίσω κομῶσι 
			τῆς κεφαλῆς, οἱ δὲ Αὐσέες τὰ ἔμπροσθε. [2] Ὁρτῇ δὲ ἐνιαυσίῃ Ἀθηναίης 
			αἱ παρθένοι αὐτῶν δίχα διαστᾶσαι μάχονται πρὸς ἀλλήλας λίθοισί τε 
			καὶ ξύλοισι, τῷ αὐθιγενέι θεῷ λέγουσαι τὰ πάτρια ἀποτελέειν, τὴν 
			Ἀθηναίην καλέομεν. Τὰς δὲ ἀποθνησκούσας τῶν παρθένων ἐκ τῶν τρωμάτων 
			ψευδοπαρθένους καλέουσι. [3] Πρὶν δὲ ἀνεῖναι αὐτὰς μάχεσθαι, τάδε 
			ποιεῦσι κοινῇ. Παρθένον τὴν καλλιστεύουσαν ἑκάστοτε κοσμήσαντες 
			κυνέῃ τε Κορινθίῃ καὶ πανοπλίῃ Ἑλληνικῇ καὶ ἐπ᾽ ἅρμα ἀναβιβάσαντες 
			περιάγουσι τὴν λίμνην κύκλῳ. [4] Ὁτέοισι δὲ τὸ πάλαι ἐκόσμεον τὰς 
			παρθένους πρὶν ἤ σφι Ἕλληνας παροικισθῆναι, οὐκ ἔχω εἰπεῖν, δοκέω δ᾽ 
			ὦν Αἰγυπτίοισι ὅπλοισι κοσμέεσθαι αὐτάς· ἀπὸ γὰρ Αἰγύπτου καὶ τὴν 
			ἀσπίδα καὶ τὸ κράνος φημὶ ἀπῖχθαι ἐς τοὺς Ἕλληνας. [5] Τὴν δὲ 
			Ἀθηναίην φασὶ Ποσειδέωνος εἶναι θυγατέρα καὶ τῆς Τριτωνίδος λίμνης, 
			καί μιν μεμφθεῖσάν τι τῷ πατρὶ δοῦναι ἑωυτὴν τῷ Διί, τὸν δὲ Δία 
			ἑωυτοῦ μιν ποιήσασθαι θυγατέρα. Ταῦτα μὲν λέγουσι, μῖξιν δὲ 
			ἐπίκοινον τῶν γυναικῶν ποιέονται, οὔτε συνοικέοντες κτηνηδόν τε 
			μισγόμενοι. [6] Ἔπεὰν δὲ γυναικὶ τὸ παιδίον ἁδρὸν γένηται, 
			συμφοιτῶσι ἐς τὠυτὸ οἱ ἄνδρες τρίτου μηνός, καὶ τῷ ἂν οἴκῃ τῶν 
			ἀνδρῶν τὸ παιδίον, τούτου παῖς νομίζεται. 


			
  
			
  
CLXI.  
Son fils Battus lui succéda : il était boiteux, et ne se tenait pas ferme sur  
ses pieds. Les Cyrénéens, extrêmement affligés de leurs pertes, envoyèrent  
à Delphes demander à l'oracle quelle forme de gouvernement ils devaient  
établir pour vivre plus heureux. La Pythie leur ordonna de faire venir de  
Mantinée, en Arcadie, quelqu'un qui pût rétablir parmi eux la paix et la  
concorde. Les Cyrénéens s'étant adressés aux Mantinéens, ceux-ci leur  
donnèrent un homme des plus estimés de leur ville, nommé Démonax, qui se  
rendit avec eux à Cyrène. Lorsqu'il se fut instruit de l'état des affaires,  
il partagea les Cyrénéens en trois tribus, dont une comprenait les Théréens  
et leurs voisins, l'autre les Péloponnésiens et les Crétois, et la troisième  
tous les insulaires. Enfin, on mit en réserve, pour Battus, de certaines  
portions de terre avec les sacrificatures, et on rendit au peuple toutes les  
autres prérogatives dont les rois avaient joui jusqu'alors.
  

CLXII.  
Ces règlements subsistèrent sous le règne de Battus ; mais, sous celui de son  
fils, il s'éleva de grands troubles au sujet des honneurs. En effet,  
Arcélisas, fils de Battus le boiteux et de Phérétime, déclara qu'il ne  
souffrirait point que les lois de Démonax subsistassent plus longtemps, et  
redemanda les prérogatives dont avaient joui ses ancêtres. Arcésilas excita  
des troubles à ce sujet ; mais, son parti ayant eu du dessous, il s'enfuit à  
Samos, et Phérétime, sa mère, à Salamine en Chypre.

			
Salamine était, en ce temps-là, gouvernée par Évelthon, qui consacra à  
Delphes un très bel encensoir, qu'on voit dans le trésor des Corinthiens.  
Phérétime, étant arrivée à la cour d'Évelthon, lui demanda des troupes  
pour se rétablir à Cyrène, elle et son fils. Mais ce prince lui donnait plus  
volontiers toute autre chose qu'une armée. Phérétime acceptait ses présents,  
et les trouvait très beaux ; mais elle ajoutait qu'il lui serait beaucoup plus  
honorable de lui accorder des troupes. Comme elle faisait toujours la même  
réponse à chaque présent, Évelthon lui accorda enfin un fuseau d'or, avec  
une quenouille revêtue de laine, et lui fit dire que l'on faisait aux femmes de  
pareils présents, mais qu'on ne leur donnait pas une armée.
  

CXLIII.  
Pendant ce temps-là, Arcésilas, faisant espérer le partage des  
terres, assembla à Samos, où il était, une armée nombreuse. Lorsqu'elle fut  
levée, il alla à Delphes consulter l'oracle sur son retour. La Pythie lui  
répondit : « Apollon accorde à ta famille la domination de Cyrène pour  
quatre Battus et quatre Arcélisas, c'est -à-dire pour huit générations ;  
mais il t'exhorte à ne rien tenter de plus. Quant à toi, Arcésilas, il te  
conseille de rester tranquille quand tu seras de retour dans ta patrie. Si tu  
trouves un fourneau plein de vases de terre, garde-toi bien de les faire cuire,  
remets-les plutôt à l'air ; et si tu mets le feu au fourneau, n'entre pas dans  
l'endroit environné d'eau ; autrement tu périras toi-même avec le plus beau  
des taureaux. »
  

CLXIV.  
Arcésilas retourna à Cyrène avec les troupes qu'il avait levées à Samos.  
Lorsqu'il eut recouvré ses États, il fit faire, sans aucun égard pour  
l'oracle, le procès à ceux qui s'étaient soulevés contre lui, et qui  
l'avaient obligé à prendre la fuite. Les uns sortirent de leur patrie pour n'y  
jamais revenir ; d'autres, ayant été arrêtés, furent envoyés en Chypre pour  
y être punis de mort ; mais les Cnidiens, chez qui ils abordèrent, les  
délivrèrent, et les envoyèrent à l'île de Théra. Quelques autres, enfin,  
se réfugièrent dans une grande tour qui appartenait à un particulier nommé  
Aglomachus. Arcésilas, ayant fait entasser du bois à l'entour, y mit le feu,  
et la brûla. Ce crime commis, il reconnut le sens de l'oracle, qui lui avait  
défendu, par l'organe de la Pythie, de faire cuire les vases de terre qu'il  
trouverait dans le fourneau. Dans la crainte donc d'être tué, suivant la  
prédiction de l'oracle, il s'éloigna volontairement de Cyrène, s'imaginant  
que cette ville était la place entourée d'eau de tous côtés que la Pythie  
lui avait recommandé d'éviter. Il avait épousé une de ses parentes, fille  
d'Alazir, roi des Barcéens. Il se réfugia chez ce prince ; mais des Barcéens  
et quelques fugitifs de Cyrène, l'ayant aperçu dans la place publique, le  
tuèrent, et avec lui Alazir son beau-père. Ce fut ainsi qu'Arcésilas remplit  
sa destinée, et qu'il périt pour avoir désobéi à l'oracle, volontairement  
ou involontairement.
  

CLXV.  
Tandis qu'Arcésilas travaillait dans  
Barcé à son propre malheur, Phérétime sa mère jouissait à Cyrène des  
honneurs de son fils ; et, entre autres prérogatives, elle assistait aux  
délibérations du sénat. Mais, dès qu'elle eut connaissance qu'il avait été  
tué en cette ville, elle s'enfuit en Égypte, parce qu'Arcélisas avait  
autrefois rendu quelques services à Cambyse, fils de Cyrus, en lui livrant  
Cyrène et en lui payant tribut. Arrivée dans ce pays, elle supplia Aryandès  
de la venger, sous prétexte que son fils n'avait été assassiné que parce  
qu'il favorisait le parti des Mèdes.
  

CLXVI.  
Aryandès avait été établi gouverneur  
d'Égypte par Cambyse. Dans la suite, il fut puni de mort, pour avoir voulu  
s'égaler en quelque sorte à Darius. Ayant en effet appris et ayant vu par  
lui-même que ce prince avait envie de laisser, pour monument de son règne,  
quelque chose que les autres rois n'eussent point encore exécuté, il marcha  
sur ses traces jusqu'à ce qu'il eût reçu la récompense qu'il méritait.  
Darius avait fait battre de la monnaie de l'or le plus pur (37).  
Aryandès, gouverneur d'Égypte, fit frapper de son côté des monnaies d'argent  
qu'on appelle aryandiques : elles sont encore aujourd'hui regardées comme  
étant d'un argent extrêmement fin. Darius, en ayant été instruit, l'accusa  
de rébellion, et le fit mourir sous ce prétexte.
  

CLXVII.  
Aryandès eut compassion de Phérétime ;  
il lui donna une armée composée de toutes les forces d'Égypte, tant de terre  
que de mer. Les troupes de terre étaient commandées par Amasis, qui était  
Maraphien, et celles de mer par Badrès, Pasagarde d'extraction. Mais, avant de  
les faire partir, il envoya un héraut à Barcé, pour s'informer de celui-qui  
avait été le meurtrier d'Arcésilas. les Barcéens prirent tous cet assassinat  
sur eux ; car ce prince leur avait fait beaucoup de mal. Sur cette réponse,  
Aryandès envoya l'armée avec Phérétime.
  

CLXVIII.  
Cette cause était le prétexte dont Aryandès cherchait à colorer son  
expédition contre les Libyens, qu'il avait, à mon avis, dessein de subjuguer.  
La Libye renferme beaucoup de nations différentes. Il y en avait peu qui  
fussent soumises au roi, et la plupart ne tenaient aucun compte de Darius. Voici  
l'ordre dans lequel on trouve les peuples de la Libye, à commencer depuis  
l'Égypte (38).  
Les premiers qu'on rencontre sont des Adyrmachides. Ils ont presque les  
mêmes usages que les Égyptiens, mais ils s'habillent comme le reste des  
Libyens. Leurs femmes portent à chaque jambe un anneau de cuivre, et laissent  
croître leurs cheveux : si elles sont mordues par un pou, elles le prennent, le  
mordent à leur tour, et le jettent ensuite. Ces peuples sont les seuls Libyens  
qui aient cette coutume ; ils sont aussi les seuls qui présentent leurs filles  
au roi lorsqu'elles vont se marier. Celle qui lui plaît ne s'en retourne  
qu'après qu'il en a joui. Cette nation s'étend depuis l'Égypte jusqu'à un  
port appelé Plunos.
  

CLXIX.  
Les Giligammes touchent aux Adyrmachides : ils habitent le pays qui est vers  
l'occident jusqu'à l'île Aphrodisias. Dans cet intervalle est l'île de  
Platée, où les Cyrénéens envoyèrent une colonie. Aziris, où ils  
s'établirent aussi, est sur le continent, ainsi que le port de Ménélas. C'est  
là qu'on commence à trouver le silphium. Le pays où croît cette plante  
s'étend dans l'île de Platée jusqu'à l'embouchure de la Syrte (39). Ces  
peuples ont presque les mêmes coutumes que les autres.
  

CLXX.  
Immédiatement après les Giligammes, on trouve les Asbystes, du côté du  
couchant : ils habitent le pays au-dessus de Cyrène ; mais ils ne s'étendent  
pas jusqu'à la mer : les côtes maritimes sont occupées par les Cyrénéens.  
Les chars à quatre chevaux sont beaucoup plus en usage chez eux que chez les  
autres Libyens, et ils s'étudient à imiter la plupart des coutumes des  
Cyrénéens.
  

CLXXI.  
Les Auschises sont à l'occident des Asbystes, auxquels ils confinent : ils  
habitent au-dessus de Barcé et s'étendent jusqu'à la mer, près des  
Évespérides. Les Cabales demeurent vers le milieu du pays des Auschises  
leur nation est peu nombreuse ; elle s'étend sur les côtes de la mer vers  
Tauchires, ville du territoire de Barcé. Leurs usages sont les mêmes que ceux  
des peuples qui habitent au-dessus de Cyrène.
  

CLXXII.  
Les pays des Auschises est borné à l'ouest par celui des Nasamons, peuple  
nombreux. En été, les Nasamons laissent leurs troupeaux sur le bord de la mer,  
et montent à un certain canton, nommé Augiles, pour y recueillir en automne  
les dattes. Les palmiers y croissent en abondance, y viennent très beaux, et  
portent tous du fruit. Les Nasamons vont à la chasse des sauterelles, les font  
sécher au soleil, et, les ayant réduites en poudre, ils mêlent cette poudre  
avec du lait, qu'ils boivent ensuite. Ils ont coutume d'avoir chacun plusieurs  
femmes, et de les voir publiquement, à peu près comme les Massagètes, après  
avoir planté à terre leur bâton. Lorsqu'un Nasamon se marie pour la première  
fois, la première nuit de ses noces, la mariée accorde ses faveurs à tous les  
convives, et chacun lui fait un présent qu'il a apporté de sa maison.Voici  
leur manière de faire des serments et d'exercer la divination. Ils mettent la  
main sur le tombeau des hommes qui ont parmi eux la réputation d'avoir été  
les plus justes et les plus gens de bien, et jurent par eux. Pour exercer la  
divination, ils vont aux tombeaux de leurs ancêtres ; ils y font leurs  
prières, et y dorment ensuite. Si, pendant leur sommeil, ils ont quelque songe,  
ils en font usage dans leur conduite. Ils se donnent mutuellement la foi en  
buvant réciproquement de la main l'un de l'autre (40).  
S'ils n'ont rien de liquide, ils ramassent à terre de la poussière, et la  
lèchent.
  

CLXXIII.  
Les Psylles sont voisins des Nasamons ; ils périrent autrefois de la manière  
que je vais dire. Le vent du midi avait de son souffle desséché leurs citernes  
: car tout leur pays était en dedans de la Syrte (41),  
et sans eau.

			
Ayant tenu conseil entre eux, ils résolurent, d'un consentement unanime,  
d'aller faire la guerre au vent du midi. Je rapporte les propos des Libyens.  
Lorsqu'ils furent arrivés dans les déserts sablonneux, le même vent,  
soufflant avec violence, les ensevelit sous des monceaux de sable. Les Psylles  
détruits, les Nasamons s'emparèrent de leurs terres.
  

CLXXIV.  
Au-dessus de ces peuples, vers le midi, dans un pays rempli de bêtes féroces,  
sont les Garamantes, qui fuient le commerce et la société de tous les hommes :  
ils n'ont aucune sorte d'armes, et ne savent pas même se défendre.
  

CLXXV.  
Cette nation habite au-dessus des Nasamons.  
Elle a pour voisins les Maces. Ceux-ci sont à l'ouest et le long de la mer. Ils  
se rasent de manière qu'il reste, sur le haut de la tête, une touffe de  
cheveux. Ils y parviennent en laissant croître leurs cheveux sur le milieu de  
la tête, et en se rasant de très près des deux côtés. Quand ils vont à la  
guerre, ils portent, pour armes défensives, des peaux d'autruches. Le Cinyps  
descend de la colline des Grâces, traverse leur pays, et se jette dans la mer.  
Cette colline est entièrement couverte d'une épaisse forêt ; au lieu que le  
reste de la Libye, dont j'ai parlé jusqu'ici, est un pays où l'on ne voit  
point d'arbres : de cette colline à la mer il y a deux cents stades.
  

CLXXVI.  
Les Gindanes touchent aux Maces. On dit que leurs femmes portent chacune, autour  
de la cheville du pied, autant de bandes de peaux qu'elles ont vu d'hommes ;  
celle qui en a davantage est la plus estimée, comme ayant été aimée d'un  
plus grand nombre d'hommes.
  

CLXXVII.  
Les Lotophages habitent le rivage de la mer, qui est devant le pays des  
Gindanes. Ces peuples ne vivent que des fruits du lotos (42)  
: ce fruit est à peu près de la grosseur de celui du lentisque, et d'une  
douceur pareille à celle des dattes. Les Lotophages en font aussi du vin.
  

CLXXVIII.  
Ils confinent, le long de la mer, au Machlyes : ceux-ci font aussi usage du  
lotos, mais beaucoup moins que les Lotophages. Les Machlyes s'étendent jusqu'au  
Triton, fleuve considérable qui se jette dans un grand lac nommé Tritonis, où  
l'on voit l'île de Phia. On dit qu'il avait été prédit par les oracles que  
les Lacédémoniens enverraient une colonie dans cette île : on raconte le fait  
de cette manière.
  

CLXXIX.  
Quand Jason eut fait construire, au pied du  
mont Pélion, le navire Argo (43), et qu'il y eut  
embarqué une hécatombe avec un trépied d'airain, il se mit en mer, et doubla  
le Péloponnèse, dans le dessein d'aller à Delphes. Lorsqu'il fut arrivé vers  
le promontoire Malée, il s'éleva un vent du nord qui le jeta en Libye, et il  
se trouva dans les bas-fonds du lac Tritonis avant que d'avoir découvert la  
terre. Ne sachant comment sortir de ce pas dangereux, on dit qu'un triton lui  
apparut et lui demanda son trépied, lui promettant de lui montrer une route  
sûre et de le tirer de ce péril. Jason y ayant consenti, le triton lui montra  
le moyen de sortir de ce bas-fond il prit ensuite le trépied, le mit dans son  
propre temple, et, s'asseyant dessus, il prédit à Jason et aux siens tout ce  
qui devait leur arriver. Il lui annonça aussi que, lorsque ce trépied aurait  
été enlevé par quelqu'un des descendants de ceux qui étaient dans le navire  
Argo, il était de toute nécessité que les Grecs eussent cent villes sur les  
bords du lac Tritonis. On ajoute que les Libyens voisins du lac, ayant appris  
cette réponse de l'oracle, cachèrent le trépied.
  

CLXXX.  
Immédiatement après les Machlyes, on  
trouve les Auséens. Ces deux nations habitent auteur du lac Tritonis ; mais  
elles sont séparées par le fleuve Triton. Les Machlyes laissent croître leurs  
cheveux sur le derrière de la tête, et les Auséens sur le devant. Dans une  
fête que ces peuples célèbrent tous les ans en l'honneur de Minerve, les  
filles, partagées en deux troupes, se battent les unes contre les autres à  
coups de pierres et de bâtons. Elles disent que ces rites ont été institués  
par leurs pères en l'honneur de la déesse née dans leur pays, que nous  
appelons Minerve ; et elles donnent le nom de fausses vierges à celles qui  
meurent de leurs blessures. Mais, avant que de cesser le combat, elles revêtent  
d'une armure complète à la grecque celle qui, de l'aveu de toutes, s'est le  
plus distinguée; et, lui ayant mis aussi sur la tête un casque à la  
corinthienne, elles la font monter sur un char, et la promènent autour du lac.  
Je ne sais de quelle façon ils armaient autrefois leurs filles, avant que les  
Grecs eussent établi des colonies autour d'eux. Je pense cependant que c'était  
à la manière des Égyptiens. Je suis en effet d'avis que le bouclier et le  
casque sont venus d'Égypte chez les Grecs. Ils prétendent que Minerve est  
fille de Neptune et de la nymphe du lac Tritonis, et qu'ayant eu quelque sujet  
de plainte contre son père, elle se donna à Jupiter, qui l'adopta pour sa  
fille. Les femmes sont en commun chez ces peuples ; elles ne demeurent point  
avec les hommes, et ceux-ci les voient à la manière des bêtes. Les enfants  
sont élevés par leurs mères : quand ils sont grands, on les mène à  
l'assemblée que les hommes tiennent tous les trois mois. Celui à qui un enfant  
ressemble passe pour en être le père.
  


			
		
		
			

			181. Οὗτοι μὲν οἱ παραθαλάσσιοι τῶν 
			νομάδων Λιβύων εἰρέαται, ὑπὲρ δὲ τούτων ἐς μεσόγαιαν ἡ θηριώδης ἐστὶ 
			Λιβύη, ὑπὲρ δὲ τῆς θηριώδεος ὀφρύη ψάμμης κατήκει παρατείνουσα ἀπὸ 
			Θηβέων τῶν Αἰγυπτιέων ἐπ᾽ Ἡρακλέας στήλας. [2] Ἔν δὲ τῇ ὀφρύῃ ταύτῃ 
			μάλιστα διὰ δέκα ἡμερέων ὁδοῦ ἁλός ἐστι τρύφεα κατὰ χόνδρους 
			μεγάλους ἐν κολωνοῖσι, καὶ ἐν κορυφῇσι ἑκάστου τοῦ κολωνοῦ 
			ἀνακοντίζει ἐκ μέσου τοῦ ἁλὸς ὕδωρ ψυχρὸν καὶ γλυκύ, περὶ δὲ αὐτὸν 
			ἄνθρωποι οἰκέουσι ἔσχατοι πρὸς τῆς ἐρήμου καὶ ὑπὲρ τῆς θηριώδεος, 
			πρῶτοι μὲν ἀπὸ Θηβέων διὰ δέκα ἡμερέων ὁδοῦ Ἀμμώνιοι, ἔχοντες τὸ 
			ἱρὸν ἀπὸ τοῦ Θηβαιέος Διός· καὶ γὰρ τὸ ἐν Θήβῃσι, ὡς καὶ πρότερον 
			εἴρηταί μοι, κριοπρόσωπον τοῦ Διὸς τὤγαλμα ἐστί. [3] Τυγχάνει δὲ καὶ 
			ἄλλο σφι ὕδωρ κρηναῖον ἐὸν, τὸ τὸν μὲν ὄρθρον γίνεται χλιαρόν, 
			ἀγορῆς δὲ πληθυούσης ψυχρότερον, μεσαμβρίη τε ἐστὶ καὶ τὸ κάρτα 
			γίνεται ψυχρόν· [4] Τηνικαῦτα δὲ ἄρδουσι τοὺς κήπους· ἀποκλινομένης 
			δὲ τῆς ἡμέρης ὑπίεται τοῦ ψυχροῦ, ἐς οὗ δύεταί τε ὁ ἥλιος καὶ τὸ 
			ὕδωρ γίνεται χλιαρόν. Ἐπὶ δὲ μᾶλλον ἰὸν ἐς τὸ θερμὸν ἐς μέσας νύκτας 
			πελάζει, τηνικαῦτα δὲ ζέει ἀμβολάδην· παρέρχονται τε μέσαι νύκτες 
			καὶ ψύχεται μέχρι ἐς ἠῶ. Ἐπίκλησιν δὲ αὕτη ἡ κρήνη καλέεται ἡλίου.


			182. Μετὰ δὲ Ἀμμωνίους διὰ τῆς ὀφρύης 
			τῆς ψάμμου δι᾽ ἀλλέων δέκα ἡμερέων ὁδοῦ κολωνός τε ἁλός ἐστι ὅμοιος 
			τῷ Ἀμμωνίῳ καὶ ὕδωρ, καὶ ἄνθρωποι περὶ αὐτὸν οἰκέουσι· τῷ δὲ χώρῳ 
			τούτῳ οὔνομα Αὔγιλα ἐστί. Ἐς τοῦτον τὸν χῶρον οἱ Νασαμῶνες 
			ὀπωριεῦντες τοὺς φοίνικας φοιτῶσι. 


			183. Ἀπὸ δὲ Αὐγίλων διὰ δέκα ἡμερέων 
			ἀλλέων ὁδοῦ ἕτερος ἁλὸς κολωνὸς καὶ ὕδωρ καὶ φοίνικες καρποφόροι 
			πολλοί, κατά περ καὶ ἐν τοῖσι ἑτέροισι· καὶ ἄνθρωποι οἰκέουσι ἐν 
			αὐτῷ τοῖσι οὔνομα Γαράμαντες ἐστί, ἔθνος μέγα ἰσχυρῶς, οἳ ἐπὶ τὸν 
			ἅλα γῆν ἐπιφορέοντες οὕτω σπείρουσι. [2] Συντομώτατον δ᾽ ἐστὶ ἐς 
			τοὺς Λωτοφάγους, ἐκ τῶν τριήκοντα ἡμερέων ἐς αὐτοὺς ὁδός ἐστι· ἐν 
			τοῖσι καὶ οἱ ὀπισθονόμοι βόες γίνονται· ὀπισθονόμοι δὲ διὰ τόδε 
			εἰσι. Τὰ κέρεα ἔχουσι κεκυφότα ἐς τὸ ἔμπροσθε· [3] Διὰ τοῦτο ὀπίσω 
			ἀναχωρέοντες νέμονται· ἐς γὰρ τὸ ἔμπροσθε οὐκ οἷοι τε εἰσὶ 
			προεμβαλλόντων ἐς τὴν γῆν τῶν κερέων. ἄλλο δὲ οὐδὲν διαφέρουσι τῶν 
			ἄλλων βοῶν ὅτι μὴ τοῦτο καὶ τὸ δέρμα ἐς παχύτητά τε καὶ τρῖψιν. [4] 
			Οἱ Γαράμαντες δὴ οὗτοι τοὺς τρωγλοδύτας Αἰθίοπας θηρεύουσι τοῖσι 
			τεθρίπποισι· οἱ γὰρ τρωγλοδύται Αἰθίοπες πόδας τάχιστοι ἀνθρώπων 
			πάντων εἰσὶ τῶν ἡμεῖς πέρι λόγους ἀποφερομένους ἀκούομεν. Σιτέονται 
			δὲ οἱ τρωγλοδύται ὄφις καὶ σαύρους καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἑρπετῶν· 
			γλῶσσαν δὲ οὐδεμιῇ ἄλλῃ παρομοίην νενομίκασι, ἀλλὰ τετρίγασι κατά 
			περ αἱ νυκτερίδες. 


			184. Ἀπὸ δὲ Γαραμάντων δι᾽ ἀλλέων δέκα 
			ἡμερέων ὁδοῦ ἄλλος ἁλός τε κολωνὸς καὶ ὕδωρ, καὶ ἄνθρωποι περὶ αὐτὸν 
			οἰκέουσι τοῖσι οὔνομα ἐστὶ Ἀτάραντες, οἳ ἀνώνυμοι εἰσὶ μοῦνοι 
			ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· ἁλέσι μὲν γάρ σφι ἐστὶ Ἀτάραντες οὔνομα, 
			ἑνὶ δὲ ἑκάστῳ αὐτῶν οὔνομα οὐδὲν κέεται. [2] Οὗτοι τῷ ἡλίῳ 
			ὑπερβάλλοντι καταρῶνται καὶ πρὸς τούτοισι πάντα τὰ αἰσχρὰ 
			λοιδορέονται, ὅτι σφέας καίων ἐπιτρίβει, αὐτούς τε τοὺς ἀνθρώπους 
			καὶ τὴν χώρην αὐτῶν. 


			[3] Μετὰ δὲ δι᾽ ἀλλέων δέκα ἡμερέων 
			ἄλλος κολωνὸς ἁλὸς καὶ ὕδωρ, καὶ ἄνθρωποι περὶ αὐτὸν οἰκέουσι. 
			Ἔχεται δὲ τοῦ ἁλὸς Τούτου ὄρος τῷ οὔνομα ἐστὶ Ἄτλας, ἔστι δὲ στεινὸν 
			καὶ κυκλοτερὲς πάντη, ὑψηλὸν δὲ οὕτω δή τι λέγεται ὡς τὰς κορυφὰς 
			αὐτοῦ οὐκ οἶά τε εἶναι ἰδέσθαι. Οὐδέκοτε γὰρ αὐτὰς ἀπολείπειν νέφεα 
			οὔτε θέρεος οὔτε χειμῶνος. Τοῦτο τὸν κίονα τοῦ οὐρανοῦ λέγουσι οἱ 
			ἐπιχώριοι εἶναι. [4] Ἔπὶ τούτου τοῦ ὄρεος οἱ ἄνθρωποι οὗτοι ἐπώνυμοι 
			ἐγένοντο· καλέονται γὰρ δὴ Ἄτλαντες. Λέγονται δὲ οὔτε ἔμψυχον οὐδὲν 
			σιτέεσθαι οὔτε ἐνύπνια ὁρᾶν. 


			185. Μέχρι μὲν δὴ τῶν Ἀτλάντων τούτων 
			ἔχω τὰ οὐνόματα τῶν ἐν τῇ ὀφρύῃ κατοικημένων καταλέξαι, τὸ δ᾽ ἀπὸ 
			τούτων οὐκέτι. Διήκει δ᾽ ὦν ἡ ὀφρύη μέχρι Ἡρακλέων στηλέων καὶ τὸ 
			ἔξω τουτέων. [2] ἔστι δὲ ἁλός τε μέταλλον ἐν αὐτῇ διὰ δέκα ἡμερέων 
			ὁδοῦ καὶ ἄνθρωποι οἰκέοντες. Τὰ δὲ οἰκία τούτοισι πᾶσι ἐκ τῶν ἁλίνων 
			χόνδρων οἰκοδομέαται. Ταῦτα γὰρ ἤδη τῆς Λιβύης ἄνομβρα ἐστί· οὐ γὰρ 
			ἂν ἠδυνέατο μένειν οἱ τοῖχοι ἐόντες ἅλινοι, εἰ ὗε. [3] Ὁ δὲ ἃλς 
			αὐτόθι καὶ λευκὸς καὶ πορφύρεος τὸ εἶδος ὀρύσσεται. Ὑπὲρ δὲ τῆς 
			ὀφρύης τὸ πρὸς νότου καὶ ἐς μεσόγαιαν τῆς Λιβύης ἔρημος καὶ ἄνυδρος 
			καὶ ἄθηρος καὶ ἄνομβρος καὶ ἄξυλος ἐστὶ ἡ χώρη, καὶ ἰκμάδος ἐστὶ ἐν 
			αὐτῇ οὐδέν. 


			186. Οὕτω μὲν μέχρι τῆς Τριτωνίδος 
			λίμνης ἀπ᾽ Αἰγύπτου νομάδες εἰσὶ κρεοφάγοι τε καὶ γαλακτοπόται 
			Λίβυες, καὶ θηλέων τε βοῶν οὔτι γευόμενοι, διότι περ οὐδὲ Αἰγύπτιοι, 
			καὶ ὗς οὐ τρέφοντες. [2] Βοῶν μέν νυν θηλέων οὐδ᾽ αἱ Κυρηναίων 
			γυναῖκες δικαιοῦσι πατέεσθαι διὰ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ Ἶσιν, ἀλλὰ καὶ 
			νηστηίας αὐτῇ καὶ ὁρτὰς ἐπιτελέουσι. Αἱ δὲ τῶν Βαρκαίων γυναῖκες 
			οὐδὲ ὑῶν πρὸς τῇσι βουσὶ γεύονται. 


			187. Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω ἔχει. Τὸ δὲ 
			πρὸς ἑσπέρης τῆς Τριτωνίδος λίμνης οὐκέτι νομάδες εἰσὶ Λίβυες οὐδὲ 
			νόμοισι τοῖσι αὐτοῖσι χρεώμενοι, οὐδὲ κατὰ τὰ παιδία ποιεῦντες οἷον 
			τι καὶ οἱ νομάδες ἐώθασι ποιέειν. [2] Οἱ γὰρ δὴ τῶν Λιβύων νομάδες, 
			εἰ μὲν πάντες, οὐκ ἔχω ἀτρεκέως τοῦτο εἰπεῖν, ποιεῦσι δὲ αὐτῶν 
			συχνοὶ τοιάδε· τῶν παιδίων τῶν σφετέρων, ἐπεὰν τετραέτεα γένηται, 
			οἴσπῃ προβάτων καίουσι τὰς ἐν τῇσι κορυφῇσι φλέβας, μετεξέτεροι δὲ 
			αὐτῶν τὰς ἐν τοῖσι κροτάφοισι, τοῦδε εἵνεκα ὡς μή σφεας ἐς τὸν πάντα 
			χρόνον καταρρέον φλέγμα ἐκ τῆς κεφαλῆς δηλέηται. [3] Καὶ διὰ τοῦτο 
			σφέας λέγουσι εἶναι ὑγιηροτάτους· εἰσὶ γὰρ ὡς ἀληθέως οἱ Λίβυες 
			ἀνθρώπων πάντων ὑγιηρότατοι τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, εἰ μὲν διὰ τοῦτο, οὐκ 
			ἔχω ἀτρεκέως εἰπεῖν, ὑγιηρότατοι δ᾽ ὦν εἰσί. ἢν δὲ καίουσι τὰ παιδία 
			σπασμὸς ἐπιγένηται, ἐξεύρηταί σφι ἄκος· τράγου γὰρ οὖρον σπείσαντες 
			ῥύονται σφέα. Λέγω δὲ τὰ λέγουσι αὐτοὶ Λίβυες. 


			188. Θυσίαι δὲ τοῖσι νομάσι εἰσὶ αἵδε. 
			Ἐπεὰν τοῦ ὠτὸς ἀπάρξωνται τοῦ κτήνεος, ῥιπτέουσι ὑπὲρ τὸν δόμον, 
			τοῦτο δὲ ποιήσαντες ἀποστρέφουσι τὸν αὐχένα αὐτοῦ· θύουσι δὲ ἡλίῳ 
			καὶ σελήνῃ μούνοισι. Τούτοισι μέν νυν πάντες Λίβυες θύουσι, ἀτὰρ οἱ 
			περὶ τὴν Τριτωνίδα λίμνην νέμοντες τῇ Ἀθηναίῃ μάλιστα, μετὰ δὲ τῷ; 
			Τρίτωνι καὶ τῷ Ποσειδέωνι. 


			189. Τὴν δὲ ἄρα ἐσθῆτα καὶ τὰς αἰγίδας 
			τῶν ἀγαλμάτων τῆς Ἀθηναίης ἐκ τῶν Λιβυσσέων ἐποιήσαντο οἱ Ἕλληνες· 
			πλὴν γὰρ ἢ ὅτι σκυτίνη ἡ ἐσθὴς τῶν Λιβυσσέων ἐστὶ καὶ οἱ θύσανοι οἱ 
			ἐκ τῶν αἰγίδων αὐτῇσι οὐκ ὄφιες εἰσὶ ἀλλὰ ἱμάντινοι, τά γε ἄλλα 
			πάντα κατὰ τὠυτὸ ἔσταλται. [2] Καὶ δὴ καὶ τὸ οὔνομα κατηγορέει ὅτι 
			ἐκ Λιβύης ἥκει ἡ στολὴ τῶν Παλλαδίων· αἰγέας γὰρ περιβάλλονται ψιλὰς 
			περὶ τὴν ἐσθῆτα θυσανωτὰς αἱ Λίβυσσαι κεχριμένας ἐρευθεδάνῳ, ἐκ δὲ 
			τῶν αἰγέων τουτέων αἰγίδας οἱ Ἕλληνες μετωνόμασαν. [3] Δοκέει δ᾽ 
			ἔμοιγε καὶ ὀλολυγὴ ἐν ἱροῖσι ἐνθαῦτα πρῶτον γενέσθαι· κάρτα γὰρ 
			ταύτῃ χρέωνται καλῶς αἱ Λίβυσσαι. Καὶ τέσσερας ἵππους συζευγνύναι 
			παρὰ Λιβύων οἱ Ἕλληνες μεμαθήκασι. 


			190. Θάπτουσι δὲ τοὺς ἀποθνήσκοντας οἱ 
			νομάδες κατά περ οἱ Ἕλληνες, πλὴν Νασαμώνων· οὗτοι δε κατημένους 
			θάπτουσι, φυλάσσοντες, ἐπεὰν ἀπιῇ τὴν ψυχήν, ὅκως μιν κατίσουσι μηδὲ 
			ὕπτιος ἀποθανέεται. Οἰκήματα δὲ σύμπηκτα ἐξ ἀνθερίκων ἐνειρμένων 
			περὶ σχοίνους ἐστί, καὶ ταῦτα περιφορητά. Νόμοισι μὲν τοιούτοισι 
			οὗτοι χρέωνται. 


			191. Τὸ δὲ πρὸς ἑσπέρης τοῦ Τρίτωνος 
			ποταμοῦ Αὐσέων ἔχονται ἀροτῆρες ἤδη Λίβυες καὶ οἰκίας νομίζοντες 
			ἐκτῆσθαι, τοῖσι οὔνομα κέεται Μάξυες. Οἳ τὰ ἐπὶ δεξιὰ τῶν κεφαλέων 
			κομόωσι, τὰ δ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ κείρουσι, τὸ δὲ σῶμα χρίονται μίλτῳ. 
			Φασὶ δὲ οὗτοι εἶναι τῶν ἐκ Τροίης ἀνδρῶν. [2] Ἡ δὲ χώρη αὕτη τε καὶ 
			ἡ λοιπὴ τῆς Λιβύης ἡ πρὸς ἑσπέρην πολλῷ θηριωδεστέρη τε καὶ δασυτέρη 
			ἐστὶ τῆς τῶν νομάδων χώρης. [3] Ἡ μὲν γὰρ δὴ πρὸς τὴν ἠῶ τῆς Λιβύης, 
			τὴν οἱ νομάδες νέμουσι, ἐστὶ ταπεινή τε καὶ ψαμμώδης μέχρι τοῦ 
			Τρίτωνος ποταμοῦ, ἡ δὲ ἀπὸ τούτου τὸ πρὸς ἑσπέρην ἡ τῶν ἀροτήρων 
			ὀρεινή τε κάρτα καὶ δασέα καὶ θηριώδης· [4] Καὶ γὰρ οἱ ὄφιες οἱ 
			ὑπερμεγάθεες καὶ οἱ λέοντες κατὰ τούτους εἰσὶ καὶ οἱ ἐλέφαντές τε 
			καὶ ἄρκτοι καὶ ἀσπίδες τε καὶ ὄνοι οἱ τὰ κέρεα ἔχοντες καὶ οἱ 
			κυνοκέφαλοι καὶ οἱ ἀκέφαλοι οἱ ἐν τοῖσι στήθεσι τοὺς ὀφθαλμοὺς 
			ἔχοντες, ὡς δὴ λέγονταί γε ὑπὸ Λιβύων, καὶ οἱ ἄγριοι ἄνδρες καὶ 
			γυναῖκες ἄγριαι, καὶ ἄλλα πλήθεϊ πολλὰ θηρία ἀκατάψευστα. 


			192. Κατὰ τοὺς νομάδας δὲ ἐστὶ τούτων 
			οὐδέν, ἀλλ᾽ ἄλλα τοιάδε, πύγαργοι καὶ ζορκάδες καὶ βουβάλιες καὶ 
			ὄνοι, οὐκ οἱ τὰ κέρεα ἔχοντες ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄποτοι (οὐ γὰρ δὴ πίνουσι), 
			καὶ ὄρυες, τῶν τὰ κέρεα τοῖσι φοίνιξι οἱ πήχεες ποιεῦνται (μέγαθος 
			δὲ τὸ θηρίον τοῦτο κατὰ βοῦν ἐστι), [2] Καὶ βασσάρια καὶ ὕαιναι καὶ 
			ὕστριχες καὶ κριοὶ ἄγριοι καὶ δίκτυες καὶ θῶες καὶ πάνθηρες καὶ 
			βόρυες, καὶ κροκόδειλοι ὅσον τε τριπήχεες χερσαῖοι, τῇσι σαύρῃσι 
			ἐμφερέστατοι, καὶ στρουθοὶ κατάγαιοι, καὶ ὄφιες μικροί, κέρας ἓν 
			ἕκαστος ἔχοντες· ταῦτά τε δὴ αὐτόθι ἐστὶ θηρία καὶ τά περ τῇ ἄλλη, 
			πλὴν ἐλάφου τε καὶ ὑὸς ἀγρίου· ἔλαφος δὲ καὶ ὗς ἄγριος ἐν Λιβύῃ 
			πάμπαν οὐκ ἔστι. [3] Μυῶν δὲ γένεα τριξὰ αὐτόθι ἔστι· οἳ μὲν δίποδες 
			καλέονται, οἳ δὲ ζεγέριες (τὸ δὲ οὔνομα τοῦτο ἐστὶ μὲν Λιβυστικόν, 
			δύναται δὲ κατ᾽ Ἑλλάδα γλῶσσαν βουνοί), οἳ δὲ ἐχινέες. Εἰσὶ δὲ καὶ 
			γαλαῖ ἐν τῷ σιλφίῳ γινόμεναι τῇσι Ταρτησσίῃσι ὁμοιόταται. Τοσαῦτα 
			μέν νυν θηρία ἡ τῶν νομάδων Λιβύων γῆ ἔχει, ὅσον ἡμεῖς ἱστορέοντες 
			ἐπὶ μακρότατον οἷοί τε ἐγενόμεθα ἐξικέσθαι. 


			193. Μαξύων δὲ Λιβύων Ζαύηκες ἔχονται, 
			τοῖσι αἱ γυναῖκες ἡνιοχεῦσι τὰ ἅρματα ἐς τὸν πόλεμον. 


			194. Τούτων δὲ Γύζαντες ἔχονται, ἐν 
			τοῖσι μέλι πολλὸν μὲν μέλισσαι κατεργάζονται, πολλῷ δ᾽ ἔτι πλέον 
			λέγεται δημιοεργοὺς ἄνδρας ποιέειν. Μιλτοῦνται δ᾽ ὦν πάντες οὗτοι 
			καὶ πιθηκοφαγέουσι. Οἳ δὲ σφι ἄφθονοι ὅσοι ἐν τοῖσι ὄρεσι γίνονται. 


			195. Κατὰ τούτους δὲ λέγουσι 
			Καρχηδόνιοι κεῖσθαι νῆσον τῇ οὔνομα εἶναι Κύραυιν, μῆκος μὲν 
			διηκοσίων σταδίων, πλάτος δὲ στεινήν, διαβατὸν ἐκ τῆς ἠπείρου, 
			ἐλαιέων τε μεστὴν καὶ ἀμπέλων. [2] Λίμνην δὲ ἐν αὐτῇ εἶναι, ἐκ τῆς 
			αἱ παρθένοι τῶν ἐπιχωρίων πτεροῖσι ὀρνίθων κεχριμένοισι πίσσῃ ἐκ τῆς 
			ἰλύος ψῆγμα ἀναφέρουσι χρυσοῦ. Ταῦτα εἰ μὲν ἔστι ἀληθέως οὐκ οἶδα, 
			τὰ δὲ λέγεται γράφω· εἴη δ᾽ ἂν πᾶν, ὅκου καὶ ἐν Ζακύνθῳ ἐκ λίμνης 
			καὶ ὕδατος πίσσαν ἀναφερομένην αὐτὸς ἐγὼ ὥρων. [3] Εἰσὶ μὲν καὶ 
			πλεῦνες αἱ λίμναι αὐτόθι, ἡ δ᾽ ὦν μεγίστη αὐτέων ἑβδομήκοντα ποδῶν 
			πάντῃ, βάθος δὲ διόργυιος ἐστί· ἐς ταύτην κοντὸν κατιεῖσι ἐπ᾽ ἄκρῳ 
			μυρσίνην προσδήσαντες καὶ ἔπειτα ἀναφέρουσι τῇ μυρσίνῃ πίσσαν, ὀδμὴν 
			μὲν ἔχουσαν ἀσφάλτου, τὰ δ᾽ ἄλλα τῆς Πιερικῆς πίσσης ἀμείνω. 
			Ἐσχέουσι δὲ ἐς λάκκον ὀρωρυγμένον ἀγχοῦ τῆς λίμνης. Ἐπεὰν δὲ 
			ἀθροίσωσι συχνήν, οὕτω ἐς τοὺς ἀμφορέας ἐκ τοῦ λάκκου καταχέουσι. 
			[4] Ὁ τι δ᾽ ἂν ἐσπέσῃ ἐς τὴν λίμνην, ὑπὸ γῆν ἰὸν ἀναφαίνεται ἐν τῇ 
			θαλάσσῃ· ἣ δὲ ἀπέχει ὡς τέσσερα στάδια ἀπὸ τῆς λίμνης. Οὕτω ὦν καὶ 
			τὰ ἀπὸ τῆς νήσου τῆς ἐπὶ Λιβύῃ κειμένης οἰκότα ἐστὶ ἀληθείῃ. 


			196. Λέγουσι δὲ καὶ τάδε Καρχηδόνιοι. 
			Εἶναι τῆς Λιβύης χῶρόν τε καὶ ἀνθρώπους ἔξω Πρακλέων στηλέων 
			κατοικημένους· ἐς τοὺς ἐπεὰν ἀπίκωνται καὶ ἐξέλωνται τὰ φορτία, 
			θέντες αὐτὰ ἐπεξῆς παρὰ τὴν κυματωγήν, ἐσβάντες ἐς τὰ πλοῖα τύφειν 
			καπνόν. Τοὺς δ᾽ ἐπιχωρίους ἰδομένους τὸν καπνὸν ἰέναι ἐπὶ τὴν 
			θάλασσαν καὶ ἔπειτα ἀντὶ τῶν φορτίων χρυσὸν τιθέναι καὶ ἐξαναχωρέειν 
			πρόσω ἀπὸ τῶν φορτίων. [2] Τοὺς δὲ Καρχηδονίους ἐκβάντας σκέπτεσθαι, 
			καὶ ἢν μὲν φαίνηταί σφι ἄξιος ὁ χρυσὸς τῶν φορτίων, ἀνελόμενοι 
			ἀπαλλάσσονται, ἢν δὲ μὴ ἄξιος, ἐσβάντες ὀπίσω ἐς τὰ πλοῖα κατέαται· 
			οἱ δὲ προσελθόντες ἄλλον πρὸς ὦν ἔθηκαν χρυσόν, ἐς οὗ ἂν πείθωσι. 
			Ἀδικέειν δὲ οὐδετέρους. [3] Οὔτε γὰρ αὐτοὺς τοῦ χρυσοῦ ἅπτεσθαι πρὶν 
			ἄν σφι ἀπισωθῇ τῇ ἀξίῃ τῶν φορτίων, οὔτ᾽ ἐκείνους τῶν φορτίων 
			ἅπτεσθαι πρότερον ἢ αὐτοὶ τὸ χρυσίον λάβωσι. 


			197. Οὗτοι μὲν εἶσὶ τοὺς ἡμεῖς ἔχομεν 
			Λιβύων ὀνομάσαι, καὶ τούτων οἱ πολλοὶ βασιλέος τοῦ Μήδων οὔτε τι νῦν 
			οὔτε τότε ἐφόρτιζον οὐδέν. [2] Τοσόνδε δὲ ἔτι ἔχω εἰπεῖν περὶ τῆς 
			χώρης ταύτης, ὅτι τέσσερα ἔθνεα νέμεται αὐτὴν καὶ οὐ πλέω τούτων, 
			ὅσον ἡμεῖς ἴδμεν, καὶ τὰ μὲν δύο αὐτόχθονα τῶν ἐθνέων τὰ δὲ δύο οὔ, 
			Λίβυες μὲν καὶ Αἰθίοπες αὐτόχθονες, οἳ μὲν τὰ πρὸς βορέω οἳ δὲ τὰ 
			πρὸς νότου τῆς Λιβύης οἰκέοντες, Φοίνικες δὲ καὶ Ἕλληνες ἐπήλυδες. 


			198. Δοκέει δέ μοι οὐδ᾽ ἀρετὴν εἶναι 
			τις ἡ Λιβύη σπουδαίη ὥστε ἢ Ἀσίῃ ἢ Εὐρώπῃ παραβληθῆναι, πλὴν Κίνυπος 
			μούνης· τὸ γὰρ δὴ αὐτὸ οὔνομα ἡ γῆ τῷ ποταμῷ ἔχει. [2] αὕτη δὲ ὁμοίη 
			τῇ ἀρίστῃ γέων Δήμητρος καρπὸν ἐκφέρειν οὐδὲ ἔοικε οὐδὲν τῇ ἄλλῃ 
			Λιβύῃ. Μελάγγαιός τε γὰρ ἐστὶ καὶ ἔπυδρος πίδαξι, καὶ οὔτε αὐχμοῦ 
			φροντίζουσα οὐδὲν οὔτε ὄμβρον πλέω πιοῦσα δεδήληται. ὕεται γὰρ δὴ 
			ταῦτα τῆς Λιβύης. Τῶν δὲ ἐκφορίων τοῦ καρποῦ ταὐτὰ μέτρα τῇ 
			Βαβυλωνίῃ γῇ κατίσταται. Ἀγαθὴ δὲ γῆ καὶ τὴν Εὐεσπερῖται νέμονται· 
			[3] Ἔπ᾽ ἑκατοστὰ γάρ, ἐπεὰν αὐτὴ ἑωυτῆς ἄριστα ἐνείκῃ, ἐκφέρει, ἣ δὲ 
			ἐν τῆ Κίνυπι ἐπὶ τριηκόσια. 


			199. Ἔχει δὲ καὶ ἡ Κυρηναίη χώρη, 
			ἐοῦσα ὑψηλοτάτη ταύτης τῆς Λιβύης τὴν οἱ νομάδες νέμονται, τρεῖς 
			ὥρας ἐν ἑωυτῇ ἀξίας θώματος. Πρῶτα μὲν γὰρ τὰ παραθαλάσσια τῶν 
			καρπῶν ὀργᾷ ἀμᾶσθαι τε καὶ τρυγᾶσθαι· τούτων τε δὴ συγκεκομισμένων 
			τὰ ὑπὲρ τῶν θαλασσιδίων χώρων τὰ μέσα ὀργᾷ συγκομίζεσθαι, τὰ βουνοὺς 
			καλέουσι· [2] Συγκεκόμισται τε οὗτος ὁ μέσος καρπὸς καὶ ὁ ἐν τῇ 
			κατυπερτάτῃ τῆς γῆς πεπαίνεταί τε καὶ ὀργᾷ, ὥστε ἐκπέποται τε καὶ 
			καταβέβρωται ὁ πρῶτος καρπὸς καὶ ὁ τελευταῖος συμπαραγίνεται. Οὕτω 
			ἐπ᾽ ὀκτὼ μῆνας Κυρηναίους ὀπώρη ἐπέχει. Ταῦτα μέν νυν ἐπὶ τοσοῦτον 
			εἰρήσθω. 


			200. Οἱ δὲ Φερετίμης τιμωροὶ Πέρσαι 
			ἐπείτε ἐκ τῆς Αἰγύπτου σταλέντες ὑπὸ Ἀρυάνδεω ἀπίκατο ἐς τὴν Βάρκην, 
			ἐπολιόρκεον τὴν πόλιν ἐπαγγελλόμενοι ἐκδιδόναι τοὺς αἰτίους τοῦ 
			φόνου τοῦ Ἀρκεσίλεω· τῶν δὲ πᾶν γὰρ ἦν τὸ πλῆθος μεταίτιον, οὐκ 
			ἐδέκοντο τοὺς λόγους. [2] Ἔνθαῦτα δὴ ἐπολιόρκεον τὴν Βάρκην ἐπὶ 
			μῆνας ἐννέα, ὀρύσσοντες τε ὀρύγματα ὑπόγαια φέροντα ἐς τὸ τεῖχος καὶ 
			προσβολὰς καρτερὰς ποιεύμενοι. Τὰ μέν νυν ὀρύγματα ἀνὴρ χαλκεὺς 
			ἀνεῦρε ἐπιχάλκω ἀσπίδι, ὧδε ἐπιφρασθείς· περιφέρων αὐτὴν ἐντὸς τοῦ 
			τείχεος προσῖσχε πρὸς τὸ δάπεδον τῆς πόλιος. [3] Τὰ μὲν δὴ ἄλλα ἔσκε 
			κωφὰ πρὸς τὰ προσῖσχε, κατὰ δὲ τὰ ὀρυσσόμενα ἠχέεσκε ὁ χαλκὸς τῆς 
			ἀσπίδος. Ἀντορύσσοντες δ᾽ ἂν ταύτῃ οἱ Βαρκαῖοι ἔκτεινον τῶν Περσέων 
			τοὺς γεωρυχέοντας. Τοῦτο μὲν δὴ οὕτω ἐξευρέθη, τὰς δὲ προσβολὰς 
			ἀπεκρούοντο οἱ Βαρκαῖοι. 


			201. Χρόνον δὲ δὴ πολλὸν τριβομένων 
			καὶ πιπτόντων ἀμφοτέρων πολλῶν καὶ οὐκ ἧσσον τῶν Περσέων, Ἄμασις ὁ 
			στρατηγὸς τοῦ πεζοῦ μηχανᾶται τοιάδε. Μαθὼν τοὺς Βορκαίους ὡς κατὰ 
			μὲν τὸ ἰσχυρὸν οὐκ αἱρετοὶ εἶεν, δόλῳ δὲ αἱρετοί, ποιέει τοιάδε· 
			νυκτὸς τάφρην ὀρύξας εὐρέαν ἐπέτεινε ξύλα ἀσθενέα ὑπὲρ αὐτῆς, 
			κατύπερθε δὲ ἐπιπολῆς τῶν ξύλων χοῦν γῆς ἐπεφόρησε ποιέων τῇ ἄλλῃ γῇ 
			ἰσόπεδον. [2] ἅμα ἡμέρῃ δὲ ἐς λόγους προεκαλέετο τοὺς Βαρκαίους· οἳ 
			δὲ ἀσπαστῶς ὑπήκουσαν, ἐς ὅ σφι ἕαδε ὁμολογίῃ χρήσασθαι. Τὴν δὲ 
			ὁμολογίην ἐποιεῦντο τοιήνδε τινά, ἐπὶ τῆς κρυπτῆς τάφρου τάμνοντες 
			ὅρκια, ἔστ᾽ ἂν ἡ γῆ αὕτη οὕτω ἔχῃ, μένειν τὸ ὅρκιον κατὰ χώρην, καὶ 
			Βαρκαίους τε ὑποτελέειν φάναι ἀξίην βασιλέι καὶ Πέρσας μηδὲν ἄλλο 
			νεοχμοῦν κατὰ Βαρκαίους. 


			[3] Μετὰ δὲ τὸ ὅρκιον Βαρκαῖοι μὲν 
			πιστεύσαντες τούτοισι αὐτοί τε ἐξῄσαν ἐκ τοῦ ἄστεος καὶ τῶν πολεμίων 
			ἔων παριέναι ἐς τὸ τεῖχος τὸν βουλόμενον, τὰς πάσας πύλας 
			ἀνοίξαντες. Οἱ δὲ Πέρσαι καταρρήξαντες τὴν κρυπτὴν γέφυραν ἔθεον ἔσω 
			ἐς τὸ τεῖχος. Κατέρρηξαν δὲ τοῦδε εἵνεκα τὴν ἐποίησαν γέφυραν, ἵνα 
			ἐμπεδορκέοιεν, ταμόντες τοῖσι Βαρκαίοισι χρόνον μένειν αἰεὶ τὸ 
			ὅρκιον ὅσον ἂν ἡ γῆ μένῃ κατὰ τότε εἶχε· καταρρήξασι δὲ οὐκέτι ἔμενε 
			τὸ ὅρκιον κατὰ χώρην.


			
			202. Τοὺς μέν νυν αἰτιωτάτους τῶν Βαρκαίων ἡ Φερετίμη, ἐπείτε οἱ ἐκ 
			τῶν Περσέων παρεδόθησαν, ἀνεσκολόπισε κύκλῳ τοῦ τείχεος, τῶν δέ σφι 
			γυναικῶν τοὺς μαζοὺς ἀποταμοῦσα περιέστιξε καὶ τούτοισι τὸ τεῖχος· 
			[2] Τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν Βαρκαίων ληίην ἐκέλευε θέσθαι τοὺς Πέρσας, 
			πλὴν ὅσοι αὐτῶν ἦσαν Βαττιάδαι τε καὶ τοῦ φόνου οὐ μεταίτιοι· 
			τούτοισι δὲ τὴν πόλιν ἐπέτρεψε ἡ Φερετίμη. 


			203. Τοὺς ὦν δὴ λοιποὺς τῶν Βαρκαίων 
			οἱ Πέρσαι ἀνδραποδισάμενοι ἀπήισαν ὀπίσω· καὶ ἐπείτε ἐπὶ τῇ 
			Κυρηναίων πόλι ἐπέστησαν, οἱ Κυρηναῖοι λόγιόν τι ἀποσιεύμενοι 
			διεξῆκαν αὐτοὺς διὰ τοῦ ἄστεος. [2] Διεξιούσης δὲ τῆς στρατιῆς 
			Βάδρης μὲν ὁ τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ στρατηγὸς ἐκέλευε αἱρέειν τὴν 
			πόλιν, Ἄμασις δὲ ὁ τοῦ πεζοῦ οὐκ ἔα· ἐπὶ Βάρκην γὰρ ἀποσταλῆναι 
			μούνην Ἑλληνίδα πόλιν· ἐς ὃ διεξελθοῦσι καὶ ἱζομένοισι ἐπὶ Διὸς 
			Λυκαίου ὄχθον μετεμέλησέ σφι οὐ σχοῦσι τὴν Κυρήνην. Καὶ ἐπειρῶντο τὸ 
			δεύτερον παριέναι ἐς αὐτήν· οἱ δὲ Κυρηναῖοι οὐ περιώρων. [3] Τοῖσι 
			δὲ Πέρσῃσι οὐδενὸς μαχομένου φόβος ἐνέπεσε, ἀποδραμόντες τε ὅσον τε 
			ἑξήκοντα στάδια ἵζοντο· ἱδρυθέντι δὲ τῷ στρατοπέδῳ ταύτῃ ἦλθε παρὰ 
			Ἀρυνάνδεω ἄγγελος ἀποκαλέων αὐτούς. Οἱ δὲ Πέρσαι Κυρηναίων δεηθέντες 
			ἐπόδιά σφι δοῦναι ἔτυχον, λαβόντες δὲ ταῦτα ἀπαλλάσσοντο ἐς τὴν 
			Αἴγυπτον. [4] Παραλαβόντες δὲ τὸ ἐνθεῦτεν αὐτοὺς Λίβυες τῆς τε 
			ἐσθῆτος εἵνεκα καὶ τῆς σκευῆς τοὺς ὑπολειπομένους αὐτῶν καὶ 
			ἐπελκομένους ἐφόνευον, ἐς ὃ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἀπίκοντο. 


			204. Οὗτος ὁ Περσέων στρατὸς τῆς 
			Λιβύης ἑκαστάτω ἐς Εὐεσπερίδας ἦλθε. Τοὺς δὲ ἠνδραποδίσαντο τῶν 
			Βαρκαίων, τούτους δὲ ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἀνασπάστους ἐποίησαν παρὰ 
			βασιλέα, βασιλεὺς δέ σφι Δαρεῖος ἔδωκε τῆς Βακτρίης χώρης κώμην 
			ἐγκατοικῆσαι. Οἳ δὲ τῇ κώμῃ ταύτῃ οὔνομα ἔθεντο Βάρκην, ἥ περ ἔτι 
			καὶ ἐς ἐμὲ ἦν οἰκεομένη ἐν γῇ τῇ Βακτρίῃ. 


			205. Οὐ μὲν οὐδὲ ἡ Φερετίμη εὖ τὴν 
			ζόην κατέπλεξε. Ὡς γὰρ δὴ τάχιστα ἐκ τῆς Λιβύης τισαμένη τοὺς 
			Βαρκαίους ἀπενόστησε ἐς τὴν Αἴγυπτον, ἀπέθανε κακῶς· ζῶσα γὰρ εὐλέων 
			ἐξέζεσε, ὡς ἄρα ἀνθρώποισι αἱ λίην ἰσχυραὶ τιμωρίαι πρὸς θεῶν 
			ἐπίφθονοι γίνονται·ἐκ μὲν δὴ Φερετίμης τῆς Βάττου τοιαύτη τε καὶ 
			τοσαύτη τιμωρίη ἐγένετο ἐς Βαρκαίους.
			


			
  
			
  
CLXXXI.  
Tels sont les peuples nomades qui habitent les côtes maritimes de la Libye.  
Au-dessus, en avançant dans le milieu des terres, on rencontre la Libye remplie  
de bêtes féroces, au delà de laquelle est une élévation sablonneuse, qui  
s'étend depuis Thèbes en Égypte, jusqu'aux colonnes d'Hercule. On trouve dans  
ce pays sablonneux, environ de dix journées en dix journées, de gros quartiers  
de sel sur des collines. Du haut de chacune de ces collines, on voit jaillir, au  
milieu du sel, une eau fraîche et douce. Autour de cette eau on trouve des  
habitants, qui sont les derniers du côté des déserts, et au-dessus de la  
Libye sauvage. Les premiers qu'on y rencontre, en venant de Thèbes, sont les  
Ammoniens, à dix journées de cette ville. Ils ont un temple avec des rites  
qu'ils ont empruntés de celui de Jupiter Thébéen. Il y a en effet à Thèbes,  
comme je l'ai déjà dit, une statue de Jupiter avec une tête de bélier. Entre  
autres fontaines, ils en ont une dont l'eau est tiède au point du jour,  
fraîche à l'heure du marché, et extrêmement froide à midi ; aussi ont-ils  
soin, à cette heure, d'arroser leurs jardins. A mesure que le jour baisse, elle  
devient moins froide, jusqu'au coucher du soleil, qu'elle est tiède. Elle  
s'échauffe ensuite de plus en plus, jusqu'à ce qu'on approche du milieu de la  
nuit : alors elle bout à gros bouillons. Lorsque le milieu de la nuit est  
passé, elle se refroidit jusqu'au lever de l'aurore on l'appelle la fontaine du  
Soleil.
  

CLXXXII.  
A dix autres journées de chemin après les Ammoniens, on trouve, sur cette  
élévation de sable, une autre colline de sel, semblable à celle qu'on voit  
chez les Ammoniens, avec une source d'eau. Ce canton est habité ; il s'appelle  
Augiles : c'est là que les Nasamons vont, en automne, recueillir les dattes.
  

CLXXXIII.  
A dix autres journées du territoire  
d'Augiles, on rencontre une autre colline de sel avec de l'eau, et une grande  
quantité de palmiers portant du fruit, comme dans les autres endroits dont on  
vient de parler. Les Garamantes, nation fort nombreuse, habitent ce pays. Ils  
répandent de la terre sur le sel, et sèment ensuite. Il n'y a pas loin de là  
chez les Lotophages ; mais, du pays de ceux-ci, il y a trente journées de  
chemin jusqu'à celui où l'on voit ces sortes de boeufs qui paissent en  
marchant à reculons. Ces animaux paissent de la sorte parce qu'ils ont les  
cornes rabattues en devant, et c'est pour cela qu'ils vont à reculons quand ils  
paissent ; car ils ne peuvent alors marcher en avant, attendu que leurs cornes  
s'enfonceraient dans la terre. Ils ne diffèrent des autres boeufs qu'en cela,  
et en ce qu'ils ont le cuir plus épais et plus souple. Ces Garamantes font la  
chasse aux Troglodytes-Éthiopiens ; ils se servent pour cela de chars à quatre  
chevaux. Les Troglodytes-Éthiopiens sont, en effet, les plus légers et les  
plus vites de tous les peuples dont nous ayons jamais ouï parler. Ils vivent de  
serpents, de lézards et autres reptiles ; ils parlent une langue qui n'a rien  
de commun avec celles des autres nations ; on croit entendre le cri des  
chauves-souris.
  

CLXXXIV.  
A dix journées pareillement des Garamantes, on trouve une autre colline de sel,  
avec une fontaine et des hommes à l'entour : ils s'appellent Atarantes, et sont  
les seuls hommes que je sache n'avoir point de nom. Réunis en corps de nation,  
ils s'appellent Atarantes ; mais les individus n'ont point de noms qui les  
distinguent les uns des autres. Ils maudissent le soleil lorsqu'il est à son  
plus haut point d'élévation et de force, et lui disent toutes sortes  
d'injures, parce qu'il les brûle, ainsi que le pays.

			
A dix autres journées de chemin, on rencontre une autre colline de sel, avec de  
l'eau et des habitants aux environs. Le mont Atlas touche à cette colline. Il  
est étroit et rond de tous côtés, mais si haut, qu'il est, dit-on, impossible  
d'en voir le sommet, à cause des nuages dont il est toujours couvert l'été  
comme l'hiver. Les habitants du pays disent que c'est une colonne du ciel. Ils  
ont pris de cette montagne le nom d'Atlantes, et l'on dit qu'ils ne mangent de  
rien qui ait eu vie, et qu'ils n'ont jamais de songes.
  

CLXXXV.  
Je connais le nom de ceux qui habitent cette élévation jusqu'aux Atlantes ;  
mais je n'en puis dire autant de ceux qui sont au delà. Cette élévation  
s'étend jusqu'aux colonnes d'Hercule, et même par delà. De dix journées en  
dix journées, on y trouve des mines de sel et des habitants. Les maisons de  
tous ces peuples sont bâties de quartiers de sel : il ne pleut en effet jamais  
dans cette partie de la Libye ; autrement les murailles des maisons, étant de  
sel, tomberaient bientôt en ruine. On tire de ces mines deux sortes de sel,  
l'un blanc, et l'autre couleur de pourpre. Au-dessus de cette élévation  
sablonneuse, vers le midi et l'intérieur de la Libye, on ne trouve qu'un  
affreux désert, où il n'y a ni eau, ni bois, ni bêtes sauvages, et où il ne  
tombe ni pluie ni rosée.
  

CLXXXVI.  
Tout le pays qui s'étend depuis l'Egypte jusqu'au lac Tritonis est habité par  
des Libyens nomades, qui vivent de chair et de lait. Ils ne mangent point de  
vaches, non plus que les Égyptiens, et ne se nourrissent point de porcs. Les  
femmes de Cyrène ne se croient pas permis non plus de manger de la vache, par  
respect pour la déesse Isis, qu'on adore en Égypte ; elles jeûnent même, et  
célèbrent des fêtes solennelles en son honneur. Les femmes de Barcé non  
seulement ne mangent point de vache, mais elles s'abstiennent encore de manger  
de la chair de porc.
  

CLXXXVII.  
Les peuples à l'occident du lac Tritonis ne sont point nomades ; ils n'ont  
point les mêmes usages, et ne font pas à leurs enfants ce qu'observent, à  
l'égard des leurs, les Libyens nomades. Quand les enfants des Libyens nomades  
ont atteint l'âge de quatre ans, ils leur brûlent les veines du haut de la  
tête, et quelques-uns celles des tempes, avec de la laine qui n'a point été  
dégraissée. Je ne puis assurer que tous ces peuples nomades suivent cet usage,  
mais il est pratiqué par plusieurs. Ils prétendent que cette opération les  
empêche d'être, par la suite, incommodés de la pituite qui coule du cerveau,  
et qu'elle leur procure une santé parfaite. En effet, entre tous les peuples  
que nous connaissons, il n'y en a point qui soient plus sains que les Libyens;  
mais je n'oserais assurer qu'ils en soient redevables à cette opération. Si  
leurs enfants ont des spasmes pendant qu'on les brûle, ils les arrosent avec de  
l'urine de bouc ; c'est un remède spécifique : au reste, je ne fais que  
rapporter ce que disent les Libyens.
  

CLXXXVIII.  
Les sacrifices des nomades se font de cette manière : ils commencent par couper  
l'oreille de la victime (cela leur tient lieu de prémices), et la jettent sur  
le faîte de leurs maisons ; cela fait, ils lui tordent le cou : ils n'en  
immolent qu'au Soleil et à la Lune. Tous les Libyens font des sacrifices à ces  
deux divinités ; cependant ceux qui habitent sur les bords du lac Tritonis en  
offrent aussi à Minerve, ensuite au Triton et à Neptune, mais principalement  
à Minerve.
  

CLXXXIX.  
Les Grecs ont emprunté des Libyennes l'habillement et l'égide des statues de  
Minerve, excepté que l'habit des Lybiennes est de peau, et que les franges de  
leurs égides ne sont pas des serpents, mais des bandes minces de cuir : le  
reste de l'habillement est le même. Le nom de ce vêtement prouve que l'habit  
des statues de Minerve vient de Libye. Les femmes de ce pays portent en effet,  
par-dessus leurs habits, des peaux de chèvres sans poil, garnies de franges et  
teintes en rouge. Les Grecs ont pris leurs égides de ces vêtements de peaux de  
chèvres. Je crois aussi que les cris perçants qu'on entend dans les temples de  
cette déesse tirent leur origine de ce pays. C'est en effet un usage constant  
parmi les Libyennes, et elles s'en acquittent avec grâce. C'est aussi des  
Libyens que les Grecs ont appris à atteler quatre chevaux à leurs chars.
  

CXC.  
Les Libyens nomades enterrent leurs morts comme les Grecs : j'en excepte les  
Nasamons, qui les enterrent assis, ayant soin, quand quelqu'un rend le dernier  
soupir, de le tenir dans cette altitude, et prenant garde qu'il n'expire couché  
sur le dos. Leurs logements sont portatifs, et faits d'asphodèles (44)  
entrelacés avec des joncs. Tels sont les usages de ces nations.
  

CXCI.  
A l'ouest du fleuve Triton, les Libyens laboureurs touchent aux Auséens ; ils  
ont des maisons, et se nomment Maxyes. Ils laissent croître leurs cheveux sur  
le côté droit de la tête, rasent le côté gauche, et se peignent le corps  
avec du vermillon : ils se disent descendus des Troyens. Le pays qu'ils  
habitent, ainsi que le reste de la Libye occidentale, est beaucoup plus rempli  
de bêtes sauvages, et couvert de bois, que celui des nomades ; car la partie  
de la Libye orientale qu'habitent les nomades est basse et sablonneuse jusqu'au  
fleuve Triton. Mais depuis ce fleuve, en allant vers le couchant, le pays  
occupé par les laboureurs est très montagneux, couvert de bois et plein de  
bêtes sauvages. C'est dans cette partie occidentale de la Libye que se trouvent  
les serpents d'une grandeur prodigieuse, les lions, les éléphants, les ours,  
les aspics, les ânes qui ont des cornes (45), les  
cynocéphales (têtes de chien) et les acéphales (sans tête), qui ont, si l'on  
en croit les Libyens, les yeux à la poitrine. On y voit aussi des hommes et des  
femmes sauvages, et une multitude d'autres bêtes féroces, qui existent  
réellement.
  

CXCII.  
Dans le pays des nomades, on ne trouve aucun de ces animaux ; mais il y en a  
d'autres, tels que des pygarges, des chevreuils, des bubalis, des ânes, non pas  
de cette espèce d'ânes qui ont des cornes, mais d'une autre qui ne boit point.  
On y voit aussi des oryx qui sont de la grandeur du boeuf : on se sert des  
cornes de cet animal pour faire les coudes des cithares. Il y a aussi des  
renards, des hyènes, des porcs-épics, des béliers sauvages, des dictyes, des  
thoès (46), des panthères, des boryes, des  
crocodiles terrestres qui ont environ trois coudées de long, et qui ressemblent  
aux lézards ; des autruches, et de petits serpents qui ont chacun une corne.  
Toutes ces sortes d'animaux se rencontrent en ce pays, et outre cela tous ceux  
qui se trouvent ailleurs, excepté le cerf et le sanglier, car il n'y a ni  
sangliers ni cerfs en Libye. On y voit aussi trois sortes de rats, les dipodes,  
les zégéries, nom libyen qui signifie en notre langue des collines ; les rats  
de la troisième espèce s'appellent hérissons. Il naît outre cela, dans le  
Silphium, des belettes qui ressemblent à celles de Tartessus. Telles sont,  
autant que j'ai pu le savoir par les plus exactes recherches, les espèces  
d'animaux qu'on voit chez les Libyens nomades.
  

CXCIII.  
Les Zauèces touchent aux Libyens-Maxyes ; quand ils sont en guerre, les femmes  
conduisent les chars.
  

CXCIV.  
Les Gyzantes habitent immédiatement après les Zauèces. Les abeilles font dans  
leur pays une prodigieuse quantité de miel ; mais on dit qu'il s'y en fait  
beaucoup plus encore par les mains et l'industrie des hommes. Les Gyzantes se  
peignent tous avec du vermillon, et mangent des singes : ces animaux sont très  
communs dans leurs montagnes.
  

CXCV.  
Auprès de ce pays est, au rapport des  
Carthaginois, une île fort étroite, appelée Cyraunis ; elle a deux cents  
stades de long. On y passe aisément du continent ; elle est toute couverte  
d'oliviers et de vignes. Il y a dans cette île un lac, de la vase duquel les  
filles du pays tirent des paillettes d'or avec des plumes d'oiseaux frottées de  
poix. J'ignore si le fait est vrai ; je me contente de rapporter ce qu'on dit :  
au reste, ce récit pourrait être vrai, surtout après avoir été témoin  
moi-même de la manière dont on tire la poix d'un lac de Zacynthe. Cette île  
renferme plusieurs lacs : le plus grand a soixante-dix pieds en tout sens, sur  
deux orgyies de profondeur. On enfonce dans ce lac une perche à l'extrémité  
de laquelle est attachée une branche de myrte ; on retire ensuite cette branche  
avec de la poix qui a l'odeur du bitume, mais qui d'ailleurs vaut mieux que  
celle de Piérie. On jette cette poix dans une fosse creusée près du lac ; et,  
quand on y en a amassé une quantité considérable, on la retire de la fosse  
pour la mettre dans des amphores. Tout ce qui tombe dans le lac passe sous  
terre, et reparaît quelque temps après dans la mer, quoiqu'elle soit  
éloignée du lac d'environ quatre stades. Ainsi ce qu'on raconte de l'île qui  
est près de la Libye peut être vrai.
  

CXCVI.  
Les Carthaginois disent qu'au delà des colonnes d'Hercule il y a un pays  
habité où ils vont faire le commerce. Quand ils y sont arrivés, ils tirent  
leurs marchandises de leurs vaisseaux, et les rangent le long du rivage : ils  
remontent ensuite sur leurs bâtiments, où ils font beaucoup de fumée. Les  
naturels du pays, apercevant cette fumée, viennent sur le bord de la mer, et,  
après y avoir mis de l'or pour le prix des marchandises, ils s'éloignent. Les  
Carthaginois sortent alors de leurs vaisseaux, examinent la quantité d'or qu'on  
a apportée, et, si elle leur paraît répondre au prix de leurs marchandises,  
ils l'emportent et s'en vont. Mais, s'il n'y en pas pour leur valeur, ils s'en  
retournent sur leurs vaisseaux, où ils restent tranquilles. Les autres  
reviennent ensuite, et ajoutent quelque chose, jusqu'à ce que les Carthaginois  
soient contents. Ils ne se font jamais tort les uns aux autres. Les Carthaginois  
ne touchent point à l'or, à moins qu'il n'y en ait pour la valeur de leurs  
marchandises ; et ceux du pays n'emportent point les marchandises avant que les  
Carthaginois. n'aient enlevé l'or.
  

CXCVII.  
Tels sont les peuples de Libye dont je peux  
dire les noms. La plupart ne tenaient pas alors plus de compte du roi des Mèdes  
qu'ils ne le font encore à présent. J'ajoute que ce pays est habité par  
quatre nations, et qu'autant que je puis le savoir, il n'y en a pas davantage.  
De ces quatre nations, deux sont indigènes et deux sont étrangères. Les  
indigènes sont les Libyens et les Éthiopiens. Ceux-là habitent la partie de  
la Libye qui est au nord, et ceux-ci celle qui est au midi : les deux nations  
étrangères sont les Phéniciens et les Grecs.
  

CXCVIII.  
Quant à la bonté du terroir, la Libye ne  
peut, - à ce qu'il me semble, être comparée ni à l'Asie ni à l'Europe :  
j'en excepte seulement le Cinyps, pays qui porte le même nom que le fleuve dont  
il est arrosé. Il peut entrer en parallèle avec les meilleures terres à blé  
: aussi ne ressemble-t-il en rien au reste de la Libye. C'est une terre noire,  
et arrosée de plusieurs sources : elle n'a rien à, craindre de la sécheresse,  
et les pluies excessives ne faisant que l'abreuver, elle n'en souffre aucun  
dommage : il pleut en effet dans cette partie de la Libye. Ce pays rapporte  
autant de grains que la Babylonie. Celui des Évespérides est aussi un  
excellent pays. Dans les années où les terres se surpassent elles-mêmes en  
fécondité, elles rendent le centuple ; mais le Cinyps rapporte environ trois  
cents pour un.
  

CXCIX.  
La Cyrénaïque est le pays le plus élevé de cette partie de la Libye habitée  
par les nomades. Il y a trois saisons admirables pour la récolte : on commence  
la moisson et la vendange sur les bords de la mer ; on passe ensuite au milieu  
du pays, qu'on appelle les Bunes (collines) : le blé et le raisin sont alors  
mûrs, et ne demandent qu'à être recueillis. Pendant qu'on fait la récolte du  
milieu des terres, ils viennent aussi en maturité dans les endroits les plus  
reculés, et veulent être moissonnés et vendangés. On a par conséquent  
mangé les premiers grains, et l'on a bu les premiers vins, lorsque la dernière  
récolte arrive. Ces récoltes occupent les Cyrénéens huit mois de l'année.  
Mais en voilà assez sur ce pays.
  

CC.  
Les Perses (47) qu'Aryandès avait envoyés  
d'Égypte pour venger Phérétime, étant arrivés devant Barcé, en firent le  
siège, après l'avoir sommée de leur livrer les meurtriers d'Arcésilas. Les  
Barcéens, étant tous coupables de la mort de ce prince, n'écoutèrent point  
leurs propositions. Pendant neuf mois que dura le siège, les Perses  
poussèrent des mines jusqu'aux murailles, et attaquèrent la place  
vigoureusement. Un ouvrier en cuivre découvrit leurs mines par le moyen d'un  
bouclier d'airain (48). Il faisait le tour de la  
ville, dans l'enceinte des murailles, avec son bouclier, et l'approchait contre  
terre. Dans les endroits où les ennemis ne minaient pas, le bouclier ne rendait  
aucun son ; mais il en rendait dans ceux où ils travaillaient. Les Barcéens  
contre-minèrent en ces endroits, et tuèrent les mineurs perses. Quant aux  
attaques ouvertes, les habitants surent les repousser.
  

CCI.  
Le siège de Barcé durait depuis longtemps, et il s'y était fait de part et  
d'autre des pertes considérables, mais non moins fortes du côté des Perses  
que du côté des Barcéens, lorsque Amasis, qui commandait l'armée de terre,  
voyant qu'il ne pouvait les vaincre à force ouverte, résolut de les réduire  
par la ruse. Voici le stratagème qu'il imagina.

			
Il fit creuser pendant la nuit un large fossé, sur lequel on mit des pièces de  
bois très faibles qu'on couvrit de terre, de sorte que le terrain était de  
niveau et égal partout.. Au point du jour, il invita les Barcéens à un  
pourparler : ils reçurent cette nouvelle avec joie, ne demandant pas mieux que  
d'en venir à un accommodement. On fit donc un traité, et on jura de part et  
d'autre, sur le fossé couvert, d'en observer tous les articles tant que ce  
terrain subsisterait dans l'état où il était alors. Les articles du traité  
portaient que les Barcéens payeraient au roi un tribut convenable, et que les  
Perses ne formeraient point de nouvelles entreprises contre eux.

			
Les serments prêtés, les Barcéens, comptant sur la foi du traité, ouvrirent  
toutes leurs portes, sortirent de la ville, et y laissèrent entrer ceux des  
ennemis qui voulurent y venir. Pendant ce temps-là, les Perses, ayant détruit  
le pont caché, entrèrent en foule dans la ville. Ils rompirent le pont, afin  
de ne point violer le traité qu'ils avaient juré d'observer tant que le  
terrain sur lequel ils se faisaient demeurerait en l'état où il était alors.  
En effet, le pont une fois détruit, le traité ne subsistait plus.
  

CCII.  
Les Perses livrèrent Phérétimé les plus  
coupables d'entre les Barcéens ; aussitôt elle les fit mettre en croix autour  
des murailles ; et, ayant fait couper le sein à leurs femmes, elle en fit  
border le mur. Les Barcéens furent tous mis au pillage par l'ordre de cette  
princesse, excepté les Battiades et ceux qui n'avaient eu aucune part à  
l'assassinat de son fils : ceux-ci eurent la permission de rester dans la ville.
  

CCIII.  
Les Perses, ayant réduit en esclavage le reste des Barcéens, se mirent en  
marche pour retourner en Égypte. Quand ils furent arrivés à Cyrène, les  
Cyrénéens, par égard pour un oracle, les laissèrent passer librement par  
leur ville. Pendant qu'ils la traversaient, Barès, qui commandait l'armée  
navale, leur dit de la piller ; mais Amasis, qui était à la tête des troupes  
de terre, ne voulut pas le permettre, leur représentant qu'ils n'avaient été  
envoyés que pour réduire Barcé. Lorsqu'ils l'eurent traversée, et qu'ils  
eurent assis leur camp sur la colline de Jupiter Lycéen, ils se repentirent de  
ne s'en être pas emparés. Ils retournèrent donc sur leurs pas, et tentèrent  
de rentrer dans la place ; mais les Cyrénéens se mirent en devoir de s'y  
opposer. Quoiqu'il ne se présentât personne pour combattre, les Perses furent  
néanmoins tellement effrayés, qu'ils se retirèrent précipitamment à  
soixante stades de là, et y posèrent leur camp. Tandis qu'ils y campaient, il  
leur vint un courrier de la part d'Aryandès, qui les rappelait : ils eurent  
alors recours aux Cyrénéens, et les prièrent de leur donner des vivres. Les  
Cyrénéens leur en ayant accordé, ils reprirent la route d'Égypte. Mais tant  
qu'ils furent en marche, et jusqu'à leur arrivée en Égypte, les Libyens ne  
cessèrent de les harceler pour enlever leurs habits et leurs bagages, tuant  
tous les traîneurs et tous ceux qui s'écartaient du gros de l'armée.
  

CCIV.  
Cette armée des Perses ne pénétra pas  
plus avant en Libye que le pays des Évespérides. Quant à ceux d'entre les  
Barcéens que les Perses avaient réduits en servitude, on les envoya d'Égypte  
au roi Darius. Ce prince leur donna des terres dans la Bactriane, avec une  
bourgade qui subsiste encore maintenant, et à laquelle ils donnèrent le nom de  
Barcé.
  

CCV.  
Phérétime fit une fin malheureuse. A  
peine fut-elle de retour de Libye en Égypte, après s'être vengée des  
Barcéens, qu'elle périt misérablement, dévorée par les vers dont son corps  
fourmilla : tant il est vrai que les dieux haïssent et châtient ceux qui  
portent trop loin leur ressentiment. Telle fut la vengeance que Phérétime,  
femme de Battus, exerça contre les Barcéens.
  


			
		
		
			

(01)C'est  
la crème. II est bien étonnant que ni les Grecs ni les Latins n'aient pas en  
leur langue de terme qui l'exprime. Fortunat, qui vivait dans le VIe siècle,  
s'est servi du mot crema ; il vient de cremor, que les Latins emploient pour  
signifier le suc épais qui surnage sur l'eau où l'on a fait macérer du grain.  
(L.)


(02)Ces plumes ne sont rien autre chose  
que des flocons de neige, qui tombent en grande abondance dans ces pays, comme  
on le verra ci-dessous, § XXXI. (L.)


(03)Il a écrit les Arimaspies, poème  
épique en trois livres, sur la guerre des Arimaspes avec les Gryphons. Longin  
en a rapporté six vers, qui sont plus fleuris, au jugement de ce célèbre  
critique, que grands et sublimes. (L.)


(04)C'est la ville de  
Borysthène.


(05)Ces montagnards, accoutumés à  
gravir sur les plus hautes montagnes, étaient sans doute comparés, par les  
Argippéens, aux chèvres qui grimpent sur les plus grandes élévations. Ainsi,  
ceux-ci prenaient au figuré cette expression pieds de chèvre, tandis  
qu'Hérodote l'entendait au propre. (L.)


(06) Ce poème est très ancien, quoique,  
suivant toutes les apparences, Homère n'en soit pas l'auteur. Le scoliaste  
d'Aristophane l'attribue à Antimachus. Mais Antimachus de Colophon, qui était  
antérieur à Platon, suivant Suidas, était postérieur à Hérodote, ou du  
moins son contemporain. (L.)


(07)Suivant l'étymologie, qui  
suit au delà de Borée.


(08)Hypernotiens, qui sont au  
delà du sud.


(09)Il faut faire attention que non  
seulement le golfe Arabique était connu sous ce nom, mais encore le golfe  
Persique et l'océan Austral, c'est-à-dire cette vaste étendue de mer qui est  
entre ces deux golfes. (L.)


(10)Hérodote ne doute point que  
les Phéniciens n'aient fait le tour de l'Afrique, et qu'ils ne soient revenus  
eu Égypte par le détroit de Gibraltar. Mais il ne peut croire que dans le  
cours de leur navigation ils aient eu le soleil à droite. Les Phéniciens  
devaient cependant l'avoir nécessairement après qu'ils eurent passé la ligne  
; et cette circonstance précieuse, et qui n'a pu être imaginée dans un  
siècle où l'astronomie était encore en son enfance, assure l'authenticité de  
ce voyage, dont, sans cela, on ponrrait douter (L.)


(11)Les côtes de l'Afrique  
n'étaient point habitées.


(12)Il n'est pas étonnant  
qu'Hérodote se soit fait cette idée de l'Europe et de l'Asie, puisqu'à  
l'exception des Massagètes, de l'Arabie, et d'une partie de l'Inde, il ne  
connaissait de l'Asie que les pays soumis à Darius. D'ailleurs cet historien  
plaçait en Europe cet immense pays qui est au nord du Caucase, de la mer  
Caspienne et des Massagètes. D'un côté, il ajoutait à l'Europe des contrées  
immenses qu'il retranchait de l'Asie, et d'un autre il y avait dans cette partie  
du monde des pays d'une vaste étendue qui n'étaient pas encore connus. Il ne  
faut donc pas être surpris qu'il assure que l'Europe est plus grande que l'Asie  
et l'Afrique. (L.)


(13) Hérodote se trompe. L'Astapus ou  
Abawi, l'Astaboras ou Athara, qui sont des rivières très considérables, et  
une multitude d'autres qui viennent de l'Abyssinie et des pays au delà,  
grossies par les pluies du tropique, versent toutes leurs eaux dans le Nil en  
Éthiopie. Mais peut-être notre historien a-t-il voulu dire seulement que le  
Nit, depuis son entrée en Égypte, ne reçoit ni rivière ni fontaine : ce qui  
est exactement vrai. (L.)


(14)Hérodote suppose que ce mot, chez  
les Scythes, signifiait père, et cela peut très bien être. On sait que, dans  
toutes les langues, ap, pa, papa, sont les premières syllabes que prononcent les enfants, et qu'ils désignent  
de cette manière leurs pères. (L.) 


(15)Que signifie cette épithète  
que donnaient les Scythes à Apollon ? C'est ce que l’on ignore, et ce que  
l'on ignorera peut-être toujours. Hésychius fait venir ce mot du grec, tandis  
qu'il aurait fallu en chercher l'origine dans la langue des Scythes. M.  
Pelloutier n'a pas été plus heureux. Il dérive ce mot de goet syr, le bon  
astre. Il aurait fallu prouver que dans la langue de ce peuple syr signifiât un  
astre, (L.) 


(16)Avant l'invention des  
chaudières, les peuples barbares se servaient de peaux pour faire cuire les  
aliments. Les Arabes Bédouins, les Groënlandais et plusieurs peuples de la  
Tartarie eu font encore usage. (WESSELING.) 


(17)D'autres peuples barbares  
honoraient le Dieu de la guerre sous l'emblème d'un cimeterre. Ammien Marcellin  
dit des Huns : Nec templum apud eos visitur aut delubrum... sed gladius,  
barbarico ritu, humi figitur nudus eumque ut Martem.... incolunt. A Rome même,  
une pique représentait autrefois le dieu Mars, comme nous l'apprenons de  
Varron. (L.) 


(18)Lorsque Henri III entra en  
Pologne pour prendre possession de ce royaume, il trouva à son arrivée trente  
mille chevaux rangés en bataille. Le général, s'approchant de lui, tire son  
sabre, s'en pique le bras, et recueillant dans sa main le sang qui coulait de sa  
blessure, il le but, en lui disant : Seigneur, malheur ci celui de nous qui  
n'est pas prêt à verser pour votre service tout ce qu'il a dans les reines !  
c'est pour cela que je ne veux rien perdre du mien. (L.) 


(19)Je ne doute pas que ces  
sacrifices inhumains ne paraissent une fable à ceux d'entre les modernes qui ne  
jugent des nations étrangères que d'après la leur. Qu'ils sachent qu'a la  
Chine, c'est-à-dire dans le pays le plus doux et le plus policé qu'il y ait,  
l'empereur Chun-Tchi ayant perdu une de ses épouses en 1660, fit sacrifier sur  
le tombeau de cette femme plus de trente esclaves. Il était Tartare,  
c'est-à-dire Scythe. Cet exemple récent rend croyable ce que nous dit  
Hérodote des anciens Scythes, (L.) 


(20)Le chevalier Chardin prétend  
que cela fait 462 lieues de 15 au degré astronomique ; ce qui est, dit-il, une  
erreur si étrange, qu'il ne sait comment l'excuser. Il est cependant bien aisé  
de justifier Hérodote. Si cet historien avait eu en vue le stade olympique,  
cela ne ferait que 419 lieues, ce qui est bien éloigné du compte de Chardin ;  
mais il ne s'agit pas de ce stade, mais de celui de 51 toises, dont Hérodote  
fait presque toujours usage. Onze mille cent de ces stades donnent 226 de nos  
lieues, ce qui est la longueur du Pont-Euxin, comme on peut s'en assurer par !a  
carte de d'Auville. La largeur du Pont--Euxin étant de 3,500 stades, cela fera  
67 lieues et un tiers. (L.) 


(21)Cela fait 700 stades par jour, et  
600 par nuit ; 1,300 par 24 heures. Marin évalue, au rapport de Ptolémée, une  
journée de navigation à mille stades ; Aristides (in Aegyptio), à 1,200 ; et  
Polybe soutient qu'il est impossible de faire deux mille stades par jour.  
Strabon dit que de la Cyrénaïque à Crin-Métopon, promontoire de l’île de  
Crète, il y a deux jours et deux nuits de navigation or suivant Ératosthène,  
cet intervalle est de 2,000 stades; et Pline écrit-la même chose, lib. IV,  
cap.XII. Ipsa (Creta ) abest promontorio suo, quod vocatur Criu-Metopon, ut  
prodit Agrippa, a Cyrenarum promontorio Phycunte CCXXV, M. P. (CASAUBON. ) 



(22)Les lettres assyriennes  
étaient les mêmes que les chaldéennes.


(23) Le fameux temple de Junon à Samos.


(24)Cette  
manière de supputer les temps suppose encore beaucoup de grossièreté et  
d'ignorance de la part des Perses. Environ un siècle et demi après cette  
époque, à Rome, on enfonçait tous les ans un clou dans la muraille du temple  
de Minerve. C'était par le nombre de ces clous qu'on supputait le nombre des  
années. Darius comptait conquérir la Scythie en deux mois ; mais il est  
vraisemblable qu'il en mit au moins cinq, sans même avoir pu réussir. (L.) 



(25)Les  
Neures sont des Scythes qui, dans les grands froids, se courraient d'une saie  
faite de peaux de loups, et qui quittaient cette fourrure dès que le temps  
était adouci : voilà tout le mystère, qu'Hérodote n'a pas compris.(  
PELLOUTIER, Histoire des Celtes, t. I, p. 305.) 


(26)Ce  
sont les villes sur le Pont-Euxin, et la ville de Borysthène.


(27)Cette  
nation a véritablement existé ; mais, sa manière d'exister étant très  
précaire, elle a bientôt été éteinte. Un grand nombre d'écrivains  
célèbres attestent qu'Hercule fit une expédition contre les Amazones, et  
qu'il enleva à Hippolyte, leur reine, son baudrier, qu'il emporta en Grèce ;  
et que les Athéniens, sous la conduite de Thésée, vainquirent ces femmes, qui  
avaient fait une invasion en Europe, et qu'ils les repoussèrent. Cette  
histoire a été écrite par Cimon avec le même soin que l'on a écrit les  
batailles des Athéniens contre les Perses. (ARRIAN., Exped. Alexand., lib.  
VII.)


(28)C'est  
que leurs chariots leur tenaient lieu de maisons. Or tout le monde sait qu'en  
Grèce les femmes sortaient rarement des leurs. Mais j'ai bien peur qu'Hérodote  
n'ait attribué aux femmes scythes les moeurs des Grecques. (L.)


(29)Les  
femmes des Sauromates, dit Hippocrate, montent à cheval, tirent de l'arc,  
lancent le javelot de dessus le cheval, et vont à la guerre, tant qu'elles sont  
filles. Elles ne se marient point qu'elles n'aient tué trois ennemis, et ne  
cohabitent point avec leurs maris qu'elles n'aient fait les cérémonies  
sacrées prescrites par la loi. Les femmes mariées cessent d'aller à cheval,  
à moins qu'il ne soit nécessaire de faire une expédition générale. (L.) 



(30)L'un  
était commandé par Idanthyrse, et l'autre par Taxacis. Voyez § CXX. 


(31)L'auteur  
veut dire qu'ils ne cessaient point de passer d'un pays dans un autre. 



(32)C'est  
l'expression du plus grand mépris. 


(33)  
Théras était le sixième descendant d'Oedipe, et le dixième de Cadmus. Le  
sixième descendant d'Oedipe, dit Callimaque, mena de Sparte à Théra une  
colonie.,Le scoliaste de Callimaque suppose que Théras était fils de  
Tisamène, et petit-fils d'Antesion. C'est le contraire. (L.) 


(34) 
Οἶς  
signifie une brebis, et λύκος,  
un loup. 


 
(35)52,400  
livres de notre monnaie. Leur gain était par conséquent de 24,000 livres.  
 


 
(36)Hérodote  
ne s'explique pas davantage, et nous laisse absolument ignorer quels furent ces  
malheurs. Le scoliaste de Pindare ( Ménéclès ) suppléera à son silence. «  
Il y eut, dit-il, des troupes dans l'île de Théra, et les citoyens se  
partagèrent en deux factions. Battus, s'étant mis à la tête de l'une de ces  
deux factions, eut du dessous dans un combat, et fut obligé de quitter sa  
patrie. Comme il avait perdu l'espoir d'y retourner, il résolut de s'établir  
ailleurs avec ceux qui l'avaient accompagné dans sa fuite. Battus, étant allé  
à Delphes, demanda au dieu s'il combattrait pour recouvrer sa patrie, ou s'il  
irait chercher ailleurs un établissement. Le dieu lui répondit ; « Battus, le  
premier parti est mauvais, le second est bon. Va, quitte une terre evironnée de  
la mer ; le continent vaut mieux. Renonce à l'Orient, où fut ton premier  
domicile. Obéis à mes ordres, en allant habiter une terre ferme, suivant la  
volonté des dieux. Garde-toi d'entreprendre une navigation injuste en  
retournant en ta patrie, et souviens-toi que telles sont les oeuvres de  
l'homme, tel est le succès de ses entreprises. »  
 


 
(37)On  
appelait ces pièces d'or des dariques La darique valait 20 drachmes ; la  
drachme, 18 sous de notre monnaie Ainsi la darique valait 18 livres. (L.)  
 


 
(38)Hérodote  
interrompt ici sa narration pour faire la description de l'Afrique, et la  
reprend plus bas, § CC.  
 


 
(39)Il  
s'agit ici de la grande Syrte, dont l'embouchure n'est pas éloignée de Barcé,  
et qui est beaucoup plus près de l'Égypte que la petite. (L.)  
 


 
(40)L'ancienne  
coutume des Nasamons de boire de la main l'un de l'autre,se donnant leur foi,  
est encore aujourd'hui la seule cérémonie qu'on observe dans les mariages  
parmi les Algériens. (L.)  
 


 
(41)Il  
est encore ici question de la grande Syrte. Le territoire des Psylles  
s'étendait depuis le pays des Nasamons jusqu'aux Maces ; ils étaient par  
conséquent enfermés au nord par la grande Syrte. C'est ce qui fait dire à  
Hérodote qu'ils étaient en dedans de la Syrte. (L.)  
 


 
(42)C'est  
une espèce de jujubier, le rhamnus lotus de Linné. Son fruit a beaucoup de  
rapport avec celui du jujubier cultivé, le rhamnus ziziphus ; mais il en  
diffère en ce qu'il est sphérique et plus petit. (Dissertation de Desfontaines  
sur le lotus, dans les Mémoires de l'académie des sciences.)  
 


 
(43)Les  
Grecs avaient appris la navigation et l'art de construire des vaisseaux des  
Phéniciens qui étaient venus avec Cadmus en Béotie. Ces peuples avaient deux  
sortes de vaisseaux : les uns ronds, qu'ils appelaient gaules ; les autres  
longs, qu'ils nommaient arca ou arco. Les Grecs, changeant, suivant leur usage,  
le c en g, firent argo. Mais, venant ensuite à oublier la cause de cette  
dénomination, ils inventèrent, suivant leur usage, des fables pour en rendre  
raison. (BOCHART.)  
 


 
(44)L'asphodèle  
est une plante de la famille des liliacées, et qui est en abondance sur les  
bords de la Méditerranée. Les tiges de l'espèce connue sous le nom  
d'asphodèle rameux sont assez élevées pour construire des habitations  
légères, ou du moins pour les couvrir. L'asphodèle était consacré aux  
cérémonies funèbres, et les anciens supposaient que les morts s'en  
nourrissaient. Les prés ou apparaissent les ombres des héros dans le onzième  
livre de l'Odyssée, sont des prés d'asphodèle. (MIOT.)  
 


 
(45)Aristote  
parle d'ânes qui n'ont qu'une corne : c'est l'âne d'Inde. Mais, comme il n'en  
parle que sur le rapport d'autrui, il y a grande apparence qu'il a puisé ce  
qu'il en dit dans l'Histoire de l' Inde de Ctésias. Cet âne de Ctésias me  
paraît fabuleux ; celui d'Hérodote ne me le paraît pas moins. (L.)  



 
(46)Homère  
parle aussi du thos. Cet animal paraît être le chacal. Il est d'une couleur  
plus obscure que le renard, et à peu près de la même grandeur. Il glapit  
aussi de même que cet animal. Les Arabes l'appellent deeb ou chacal. (L.)  



 
(47)Hérodote  
reprend ici la narration qu'il avait interrompue § CLXVIII, par la description  
de la Libye  
 


 
(48)Ce  
trait d'histoire prouve que l'art de faire des mines pour prendre une place est  
très ancien, et que celui de les éventer ne l'est pas moins. Ce trait  
historique est précieux dans l'art d'attaquer et de défendre les places.  
Énée a très bien fait de le rapporter. Voy. AENEAS POLIOUCHET, § 37, p.  
1711. (L.)  

		
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 2 - CALLIOPE ===






Hérodote : livre IX : Calliope (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE IX. CALLIOPE - Ἱστοριῶν ἐνάτη 
	ἐπιγραφομένη Καλλιόπη 1 - 59 - 60 - 122

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	VIII URANIE

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν ἐνάτη ἐπιγραφομένη Καλλιόπη


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			1. Μαρδόνιος δέ, ὥς οἱ ἀπονοστήσας 
			Ἀλέξανδρος τὰ παρὰ Ἀθηναίων ἐσήμηνε, ὁρμηθεὶς ἐκ Θεσσαλίης ἦγε τὴν 
			στρατιὴν σπουδῇ ἐπὶ τὰς Ἀθήνας. Ὅκου δὲ ἑκάστοτε γίνοιτο, τούτους 
			παρελάμβανε. Τοῖσι δὲ Θεσσαλίης ἡγεομένοισι οὔτε τὰ πρὸ τοῦ 
			πεπρηγμένα μετέμελε οὐδὲν πολλῷ τε μᾶλλον ἐπῆγον τὸν Πέρσην, καὶ 
			συμπροέπεμψέ τε Θώρηξ ὁ Ληρισαῖος Ξέρξην φεύγοντα καὶ τότε ἐκ τοῦ 
			φανεροῦ παρῆκε Μαρδόνιον ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα.


			2. Ἐπεὶ δὲ πορευόμενος γίνεται ὁ 
			στρατὸς ἐν Βοιωτοῖσι, οἱ Θηβαῖοι κατελάμβανον τὸν Μαρδόνιον καὶ 
			συνεβούλευον αὐτῷ λέγοντες ὡς οὐκ εἴη χῶρος ἐπιτηδεότερος 
			ἐνστρατοπεδεύεσθαι ἐκείνου, οὐδὲ ἔων ἰέναι ἑκαστέρω, ἀλλ᾽ αὐτοῦ 
			ἱζόμενον ποιέειν ὅκως ἀμαχητὶ τὴν πᾶσαν Ἑλλάδα καταστρέψεται. [2] 
			Κατὰ μὲν γὰρ τὸ ἰσχυρὸν Ἕλληνας ὁμοφρονέοντας, οἵ περ καὶ πάρος 
			ταὐτὰ ἐγίνωσκον, χαλεπὰ εἶναι περιγίνεσθαι καὶ ἅπασι ἀνθρώποισι· « 
			Εἰ δὲ ποιήσεις τὰ ἡμεῖς παραινέομεν », ἔφασαν λέγοντες, « Ἕξεις 
			ἀπόνως πάντα τὰ ἐκείνων ἰσχυρὰ βουλεύματα· [3] Πέμπε χρήματα ἐς τοὺς 
			δυναστεύοντας ἄνδρας ἐν τῇσι πόλισι, πέμπων δὲ τὴν Ἑλλάδα 
			διαστήσεις· ἐνθεῦτεν δὲ τοὺς μὴ τὰ σὰ φρονέοντας ῥηιδίως μετὰ τῶν 
			στασιωτέων καταστρέψεαι ».


			3. Οἳ μὲν ταῦτα συνεβούλευον, ὁ δὲ οὐκ 
			ἐπείθετο, ἀλλά οἱ δεινὸς ἐνέστακτο ἵμερος τὰς Ἀθήνας δεύτερα ἑλεῖν, 
			ἅμα μὲν ὑπ᾽ ἀγνωμοσύνης, ἅμα δὲ πυρσοῖσι διὰ νήσων ἐδόκεε βασιλέι 
			δηλώσειν ἐόντι ἐν Σάρδισι ὅτι ἔχοι Ἀθήνας· [2] Ὃς οὐδὲ τότε 
			ἀπικόμενος ἐς τὴν Ἀττικὴν εὗρε τοὺς Ἀθηναίους, ἀλλ᾽ ἔν τε Σαλαμῖνι 
			τοὺς πλείστους ἐπυνθάνετο εἶναι ἔν τε τῇσι νηυσί, αἱρέει τε ἔρημον 
			τὸ ἄστυ. Ἡ δὲ βασιλέος αἵρεσις ἐς τὴν ὑστέρην τὴν Μαρδονίου 
			ἐπιστρατηίην δεκάμηνος ἐγένετο.


			4. Ἐπεὶ δὲ ἐν Ἀθήνῃσι ἐγένετο ὁ 
			Μαρδόνιος, πέμπει ἐς Σαλαμῖνα Μουρυχίδην ἄνδρα Ἑλλησπόντιον φέροντα 
			τοὺς αὐτοὺς λόγους τοὺς καὶ Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν τοῖσι Ἀθηναίοισι 
			διεπόρθμευσε. [2] Ταῦτα δὲ τὸ δεύτερον ἀπέστελλε προέχων μὲν τῶν 
			Ἀθηναίων οὐ φιλίας γνώμας, ἐλπίζων δὲ σφέας ὑπήσειν τῆς ἀγνωμοσύνης, 
			ὡς δοριαλώτου ἐούσης τῆς Ἀττικῆς χώρης καὶ ἐούσης ὑπ᾽ ἑωυτῷ.


			5. Τούτων μὲν εἵνεκα ἀπέπεμψε 
			Μουρυχίδην ἐς Σαλαμῖνα, ὁ δὲ ἀπικόμενος ἐπὶ τὴν βουλὴν ἔλεγε τὰ παρὰ 
			Μαρδονίου. Τῶν δὲ βουλευτέων Λυκίδης εἶπε γνώμην ὡς ἐδόκεε ἄμεινον 
			εἶναι δεξαμένους τὸν λόγον, τόν σφι Μουρυχίδης προφέρει, ἐξενεῖκαι 
			ἐς τὸν δῆμον. [2] Ὃ μὲν δὴ ταύτην τὴν γνώμην ἀπεφαίνετο, εἴτε δὴ 
			δεδεγμένος χρήματα παρὰ Μαρδονίου, εἴτε καὶ ταῦτά οἱ ἑάνδανε· 
			Ἀθηναῖοι δὲ αὐτίκα δεινὸν ποιησάμενοι οἵ τε ἐκ τῆς βουλῆς καὶ οἱ 
			ἔξωθεν ὡς ἐπύθοντο, περιστάντες Λυκίδην κατέλευσαν βάλλοντες, τὸν δὲ 
			Ἑλλησπόντιον Μουρυχίδην ἀπέπεμψαν ἀσινέα. [3] Γενομένου δὲ θορύβου 
			ἐν τῇ Σαλαμῖνι περὶ τὸν Λυκίδην, πυνθάνονται τὸ γινόμενον αἱ 
			γυναῖκες τῶν Ἀθηναίων, διακελευσαμένη δὲ γυνὴ γυναικὶ καὶ 
			παραλαβοῦσα ἐπὶ τὴν Λυκίδεω οἰκίην ἤισαν αὐτοκελέες, καὶ κατὰ μὲν 
			ἔλευσαν αὐτοῦ τὴν γυναῖκα κατὰ δὲ τὰ τέκνα.


			6. Ἐς δὲ τὴν Σαλαμῖνα διέβησαν οἱ 
			Ἀθηναῖοι ὧδε. Ἕως μὲν προσεδέκοντο ἐκ τῆς Πελοποννήσου στρατὸν ἥξειν 
			τιμωρήσοντά σφι, οἳ δὲ ἔμενον ἐν τῇ Ἀττικῇ· ἐπεὶ δὲ οἳ μὲν μακρότερα 
			καὶ σχολαίτερα ἐποίεον, ὁ δὲ ἐπιὼν καὶ δὴ ἐν τῇ Βοιωτίῃ ἐλέγετο 
			εἶναι, οὕτω δὴ ὑπεξεκομίσαντό τε πάντα καὶ αὐτοὶ διέβησαν ἐς 
			Σαλαμῖνα, ἐς Λακεδαίμονά τε ἔπεμπον ἀγγέλους ἅμα μὲν μεμψομένους 
			τοῖσι Λακεδαιμονίοισι ὅτι περιεῖδον ἐμβαλόντα τὸν βάρβαρον ἐς τὴν 
			Ἀττικὴν ἀλλ᾽ οὐ μετὰ σφέων ἠντίασαν ἐς τὴν Βοιωτίην, ἅμα δὲ 
			ὑπομνήσοντας ὅσα σφι ὑπέσχετο ὁ Πέρσης μεταβαλοῦσι δώσειν, προεῖπαί 
			τε ὅτι εἰ μὴ ἀμυνεῦσι Ἀθηναίοισι, ὡς καὶ αὐτοί τινα ἀλεωρὴν 
			εὑρήσονται.


			7. Οἱ γὰρ δὴ Λακεδαιμόνιοι ὅρταζόν τε 
			τοῦτον τὸν χρόνον καί σφι ἦν Ὑακίνθια, περὶ πλείστου δ᾽ ἦγον τὰ τοῦ 
			θεοῦ πορσύνειν· ἅμα δὲ τὸ τεῖχός σφι, τὸ ἐν τῷ Ἰσθμῷ ἐτείχεον, καὶ 
			ἤδη ἐπάλξις ἐλάμβανε. Ὡς δὲ ἀπίκοντο ἐς τὴν Λακεδαίμονα οἱ ἄγγελοι 
			οἱ ἀπ᾽ Ἀθηνέων, ἅμα ἀγόμενοι ἔκ τε Μεγάρων ἀγγέλους καὶ ἐκ 
			Πλαταιέων, ἔλεγον τάδε ἐπελθόντες ἐπὶ τοὺς ἐφόρους.


			7A. « Ἔπεμψαν ἡμέας Ἀθηναῖοι λέγοντες 
			ὅτι ἡμῖν βασιλεὺς ὁ Μήδων τοῦτο μὲν τὴν χώρην ἀποδιδοῖ, τοῦτο δὲ 
			συμμάχους ἐθέλει ἐπ᾽ ἴσῃ τε καὶ ὁμοίῃ ποιήσασθαι ἄνευ τε δόλου καὶ 
			ἀπάτης, ἐθέλει δὲ καὶ ἄλλην χώρην πρὸς τῇ ἡμετέρῃ διδόναι, τὴν ἂν 
			αὐτοὶ ἑλώμεθα. [2] Ἡμεῖς δὲ Δία τε Ἑλλήνιον αἰδεσθέντες καὶ τὴν 
			Ἑλλάδα δεινὸν ποιεύμενοι προδοῦναι οὐ καταινέσαμεν ἀλλ᾽ ἀπειπάμεθα, 
			καίπερ ἀδικεόμενοι ὑπ᾽ Ἑλλήνων καὶ καταπροδιδόμενοι, ἐπιστάμενοί τε 
			ὅτι κερδαλεώτερον ἐστὶ ὁμολογέειν τῷ Πέρσῃ μᾶλλον ἤ περ πολεμέειν· 
			οὐ μὲν οὐδὲ ὁμολογήσομεν ἑκόντες εἶναι. Καὶ τὸ μὲν ἀπ᾽ ἡμέων οὕτω 
			ἀκίβδηλον νέμεται ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας·


			7B. Ὑμεῖς δὲ ἐς πᾶσαν ἀρρωδίην τότε 
			ἀπικόμενοι μὴ ὁμολογήσωμεν τῷ Πέρσῃ, ἐπείτε ἐξεμάθετε τὸ ἡμέτερον 
			φρόνημα σαφέως, ὅτι οὐδαμὰ προδώσομεν τὴν Ἑλλάδα, καὶ διότι τεῖχος 
			ὑμῖν διὰ τοῦ Ἰσθμοῦ ἐλαυνόμενον ἐν τέλεϊ ἐστί, καὶ δὴ λόγον οὐδένα 
			τῶν Ἀθηναίων ποιέεσθε, συνθέμενοί τε ἡμῖν τὸν Πέρσην ἀντιώσεσθαι ἐς 
			τὴν Βοιωτίην προδεδώκατε, περιείδετέ τε προεσβαλόντα ἐς τὴν Ἀττικὴν 
			τὸν βάρβαρον. [2] Ἔς μέν νυν τὸ παρεὸν Ἀθηναῖοι ὑμῖν μηνίουσι· οὐ 
			γὰρ ἐποιήσατε ἐπιτηδέως. Νῦν δὲ ὅτι τάχος στρατιὴν ἅμα ἡμῖν 
			ἐκέλευσαν ὑμέας ἐκπέμπειν, ὡς ἂν τὸν βάρβαρον δεκώμεθα ἐν τῇ Ἀττικῇ· 
			ἐπειδὴ γὰρ ἡμάρτομεν τῆς Βοιωτίης, τῆς γε ἡμετέρης ἐπιτηδεότατον 
			ἐστὶ μαχέσασθαι τὸ Θριάσιον πεδίον ».


			8. Ὡς δὲ ἄρα ἤκουσαν οἱ ἔφοροι ταῦτα, 
			ἀνεβάλλοντο ἐς τὴν ὑστεραίην ὑποκρίνασθαι, τῇ δὲ ὑστεραίῃ ἐς τὴν 
			ἑτέρην· τοῦτο καὶ ἐπὶ δέκα ἡμέρας ἐποίεον, ἐξ ἡμέρης ἐς ἡμέρην 
			ἀναβαλλόμενοι. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ τὸν Ἰσθμὸν ἐτείχεον σπουδὴν 
			ἔχοντες πολλὴν πάντες Πελοποννήσιοι, [2] Καί σφι ἦν πρὸς τέλεϊ. Οὐδ᾽ 
			ἔχω εἰπεῖν τὸ αἴτιον διότι ἀπικομένου μὲν Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος 
			ἐς Ἀθήνας σπουδὴν μεγάλην ἐποιήσαντο μὴ μηδίσαι Ἀθηναίους, τότε δὲ 
			ὤρην ἐποιήσαντο οὐδεμίαν, ἄλλο γε ἢ ὅτι ὁ Ἰσθμός σφι ἐτετείχιστο καὶ 
			ἐδόκεον Ἀθηναίων ἔτι δεῖσθαι οὐδέν· ὅτε δὲ Ἀλέξανδρος ἀπίκετο ἐς τὴν 
			Ἀττικήν, οὔκω ἀπετετείχιστο, ἐργάζοντο δὲ μεγάλως καταρρωδηκότες 
			τοὺς Πέρσας.


			9. Τέλος δὲ τῆς τε ὑποκρίσιος καὶ 
			ἐξόδου τῶν Σπαρτιητέων ἐγένετο τρόπος τοιόσδε. Τῇ προτεραίῃ τῆς 
			ὑστάτης καταστάσιος μελλούσης ἔσεσθαι Χίλεος ἀνὴρ Τεγεήτης, 
			δυνάμενος ἐν Λακεδαίμονι μέγιστον ξείνων, τῶν ἐφόρων ἐπύθετο πάντα 
			λόγον τὸν δὴ οἱ Ἀθηναῖοι ἔλεγον· ἀκούσας δὲ ὁ Χίλεος ἔλεγε ἄρα σφι 
			τάδε. [2] « Οὕτω ἔχει, ἄνδρες ἔφοροι· Ἀθηναίων ἡμῖν ἐόντων μὴ 
			ἀρθμίων τῷ δὲ βαρβάρῳ συμμάχων, καίπερ τείχεος διὰ τοῦ Ἰσθμοῦ 
			ἐληλαμένου καρτεροῦ, μεγάλαι κλισιάδες ἀναπεπτέαται ἐς τὴν 
			Πελοπόννησον τῷ Πέρσῃ. Ἀλλ᾽ ἐσακούσατε, πρίν τι ἄλλο Ἀθηναίοισι 
			δόξαι σφάλμα φέρον τῇ Ἑλλάδι ».


			10. Ὃ μέν σφι ταῦτα συνεβούλευε· οἳ δὲ 
			φρενὶ λαβόντες τὸν λόγον αὐτίκα, φράσαντες οὐδὲν τοῖσι ἀγγέλοισι 
			τοῖσι ἀπιγμένοισι ἀπὸ τῶν πολίων, νυκτὸς ἔτι ἐκπέμπουσι 
			πεντακισχιλίους Σπαρτιητέων καὶ ἑπτὰ περὶ ἕκαστον τάξαντες τῶν 
			εἱλώτων, Παυσανίῃ τῷ Κλεομβρότου ἐπιτάξαντες ἐξάγειν. [2] Ἔγίνετο 
			μὲν ἡ ἡγεμονίη Πλειστάρχου τοῦ Λεωνίδεω· ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἦν ἔτι παῖς, ὁ 
			δὲ τούτου ἐπίτροπός τε καὶ ἀνεψιός. Κλεόμβροτος γὰρ ὁ Παυσανίεω μὲν 
			πατὴρ Ἀναξανδρίδεω δὲ παῖς οὐκέτι περιῆν, ἀλλ᾽ ἀπαγαγὼν ἐκ τοῦ 
			Ἰσθμοῦ τὴν στρατιὴν τὴν τὸ τεῖχος δείμασαν μετὰ ταῦτα οὐ πολλὸν 
			χρόνον τινὰ βιοὺς ἀπέθανε. [3] ἀπῆγε δὲ τὴν στρατιὴν ὁ Κλεόμβροτος 
			ἐκ τοῦ Ἰσθμοῦ διὰ τόδε· θυομένῳ οἱ ἐπὶ τῷ Πέρσῃ ὁ ἥλιος ἀμαυρώθη ἐν 
			τῷ οὐρανῷ. Προσαιρέεται δὲ ἑωυτῷ Παυσανίης Εὐρυάνακτα τὸν Δωριέος, 
			ἄνδρα οἰκίης ἐόντα τῆς αὐτῆς.


			11. Οἳ μὲν δὴ σὺν Παυσανίῃ 
			ἐξεληλύθεσαν ἔξω Σπάρτης· οἱ δὲ ἄγγελοι, ὡς ἡμέρη ἐγεγόνεε, οὐδὲν 
			εἰδότες περὶ τῆς ἐξόδου ἐπῆλθον ἐπὶ τοὺς ἐφόρους, ἐν νόῳ δὴ ἔχοντες 
			ἀπαλλάσσεσθαι καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τὴν ἑωυτοῦ ἕκαστος· ἐπελθόντες δὲ ἔλεγον 
			τάδε. « Ὑμεῖς μὲν, ὦ Λακεδαιμόνιοι αὐτοῦ τῇδε μένοντες Ὑακίνθιά τε 
			ἄγετε καὶ παίζετε, καταπροδόντες τοὺς συμμάχους· Ἀθηναῖοι δὲ ὡς 
			ἀδικεόμενοι ὑπὸ ὑμέων χήτεΐ τε συμμάχων καταλύσονται τῷ Πέρσῃ οὕτω 
			ὅκως ἄν δύνωνται· [2] Καταλυσάμενοι δέ, δῆλα γὰρ ὅτι σύμμαχοι 
			βασιλέος γινόμεθα, συστρατευσόμεθα ἐπ᾽ ἣν ἂν ἐκεῖνοι ἐξηγέωνται. 
			Ὑμεῖς δὲ τὸ ἐνθεῦτεν μαθήσεσθε ὁκοῖον ἄν τι ὑμῖν ἐξ αὐτοῦ ἐκβαίνῃ ». 
			Ταῦτα λεγόντων τῶν ἀγγέλων, οἱ ἔφοροι εἶπαν ἐπ᾽ ὅρκου καὶ δὴ δοκέειν 
			εἶναι ἐν Ὀρεσθείῳ στείχοντας ἐπὶ τοὺς ξείνους. Ξείνους γὰρ ἐκάλεον 
			τοὺς βαρβάρους. [3] Οἳ δὲ ὡς οὐκ εἰδότες ἐπειρώτων τὸ λεγόμενον, 
			ἐπειρόμενοι δὲ ἐξέμαθον πᾶν τὸ ἐόν, ὥστε ἐν θώματι γενόμενοι 
			ἐπορεύοντο τὴν ταχίστην διώκοντες· σὺν δέ σφι τῶν περιοίκων 
			Λακεδαιμονίων λογάδες πεντακισχίλιοι ὁπλῖται τὠυτὸ τοῦτο ἐποίεον.


			12. Οἳ μὲν δὴ ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἠπείγοντο· 
			Ἀργεῖοι δὲ ἐπείτε τάχιστα ἐπύθοντο τοὺς μετὰ Παυσανίεω ἐξεληλυθότας 
			ἐκ Σπάρτης, πέμπουσι κήρυκα τῶν ἡμεροδρόμων ἀνευρόντες τὸν ἄριστον 
			ἐς τὴν Ἀττικήν, πρότερον αὐτοὶ Μαρδονίῳ ὑποδεξάμενοι σχήσειν τὸν 
			Σπαρτιήτην μὴ ἐξιέναι· [2] Ὃς ἐπείτε ἀπίκετο ἐς τὰς Ἀθήνας ἔλεγε 
			τάδε. « Μαρδόνιε, ἔπεμψάν με Ἀργεῖοι φράσοντά τοι ὅτι ἐκ 
			Λακεδαίμονος ἐξελήλυθε ἡ νεότης, καὶ ὡς οὐ δυνατοὶ αὐτὴν ἔχειν εἰσὶ 
			Ἀργεῖοι μὴ οὐκ ἐξιέναι. Πρὸς ταῦτα τύγχανε εὖ βουλευόμενος ».


			13. Ὃ μὲν δὴ εἴπας ταῦτα ἀπαλλάσσετο 
			ὀπίσω, Μαρδόνιος δὲ οὐδαμῶς ἔτι πρόθυμος ἦν μένειν ἐν τῇ Ἀττικῇ, ὡς 
			ἤκουσε ταῦτα. Πρὶν μέν νυν ἢ πυθέσθαι ἀνεκώχευε, θέλων εἰδέναι τὸ 
			παρ᾽ Ἀθηναίων, ὁκοῖόν τι ποιήσουσι, καὶ οὔτε ἐπήμαινε οὔτε ἐσίνετο 
			γῆν τὴν Ἀττικήν, ἐλπίζων διὰ παντὸς τοῦ χρόνου ὁμολογήσειν σφέας· 
			[2] Ἔπεὶ δὲ οὐκ ἔπειθε, πυθόμενος πάντα λόγον, πρὶν ἢ τοὺς μετὰ 
			Παυσανίεω ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἐσβαλεῖν, ὑπεξεχώρεε ἐμπρήσας τε τὰς Ἀθήνας, 
			καὶ εἴ κού τι ὀρθὸν ἦν τῶν τειχέων ἢ τῶν οἰκημάτων ἢ τῶν ἱρῶν, πάντα 
			καταβαλὼν καὶ συγχώσας. [3] Ἔξήλαυνε δὲ τῶνδε εἵνεκεν, ὅτι οὔτε 
			ἱππασίμη ἡ χώρη ἦν ἡ Ἀττική, εἴ τε νικῷτο συμβαλών, ἀπάλλαξις οὐκ ἦν 
			ὅτι μὴ κατὰ στεινόν, ὥστε ὀλίγους σφέας ἀνθρώπους ἴσχειν. Ἐβουλεύετο 
			ὦν ἐπαναχωρήσας ἐς τὰς Θήβας συμβαλεῖν πρὸς πόλι τε φιλίῃ καὶ χώρῃ 
			ἱππασίμῳ.


			14. Μαρδόνιος μὲν δὴ ὑπεξεχώρεε, ἤδη 
			δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἐόντι αὐτῷ ἦλθε ἀγγελίη πρόδρομον ἄλλην στρατιὴν ἥκειν 
			ἐς Μέγαρα, Λακεδαιμονίων χιλίους· πυθόμενος δὲ ταῦτα ἐβουλεύετο 
			θέλων εἴ κως τούτους πρῶτον ἕλοι. Ὑποστρέψας δὲ τὴν στρατιὴν ἦγε ἐπὶ 
			τὰ Μέγαρα· ἡ δὲ ἵππος προελθοῦσα κατιππάσατο χώρην τὴν Μεγαρίδα. Ἐς 
			ταύτην δὴ ἑκαστάτω τῆς Εὐρώπης τὸ πρὸς ἡλίου δύνοντος ἡ Περσικὴ αὕτη 
			στρατιὴ ἀπίκετο.


			15. Μετὰ δὲ ταῦτα Μαρδονίῳ ἦλθε 
			ἀγγελίη ὡς ἁλέες εἴησαν οἱ Ἕλληνες ἐν τῷ Ἰσθμῷ. Οὕτω δὴ ὀπίσω 
			ἐπορεύετο διὰ Δεκελέης· οἱ γὰρ βοιωτάρχαι μετεπέμψαντο τοὺς 
			προσχώρους τῶν Ἀσωπίων, οὗτοι δὲ αὐτῷ τὴν ὁδὸν ἡγέοντο ἐς 
			Σφενδαλέας, ἐνθεῦτεν δὲ ἐς Τάναγραν· [2] Ἔν Τανάγρῃ δὲ νύκτα 
			ἐναυλισάμενος, καὶ τραπόμενος τῇ ὑστεραίῃ ἐς Σκῶλον ἐν γῇ τῇ Θηβαίων 
			ἦν. Ἐνθαῦτα δὲ τῶν Θηβαίων καίπερ μηδιζόντων ἔκειρε τοὺς χώρους, 
			οὔτι κατὰ ἔχθος αὐτῶν ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀναγκαίης μεγάλης ἐχόμενος ἔρυμά τε 
			τῷ στρατῷ ποιήσασθαι, καὶ ἢν συμβαλόντι οἱ μὴ ἐκβαίνῃ ὁκοῖόν τι 
			ἐθέλοι, κρησφύγετον τοῦτο ἐποιέετο. [3] Παρῆκε δὲ αὐτοῦ τὸ 
			στρατόπεδον ἀρξάμενον ἀπὸ Ἐρυθρέων παρὰ Ὑσιάς, κατέτεινε δὲ ἐς τὴν 
			Πλαταιίδα γῆν, παρὰ τὸν Ἀσωπὸν ποταμὸν τεταγμένον. Οὐ μέντοι τό γε 
			τεῖχος τοσοῦτο ἐποιέετο, ἁλλ᾽ ὡς ἐπὶ δέκα σταδίους μάλιστά κῃ 
			μέτωπον ἕκαστον.


			16. Ἐχόντων δὲ τὸν πόνον τοῦτον τῶν 
			βαρβάρων, Ἀτταγῖνος ὁ Φρύνωνος ἀνὴρ Θηβαῖος παρασκευασάμενος μεγάλως 
			ἐκάλεε ἐπὶ ξείνια αὐτόν τε Μαρδόνιον καὶ πεντήκοντα Περσέων τοὺς 
			λογιμωτάτους, κληθέντες δὲ οὗτοι εἵποντο· ἦν δὲ τὸ δεῖπνον 
			ποιεύμενον ἐν Θήβῃσι. Τάδε δὲ ἤδη τὰ ἐπίλοιπα ἤκουον Θερσάνδρου 
			ἀνδρὸς μὲν Ὀρχομενίου, λογίμου δὲ ἐς τὰ πρῶτα ἐν Ὀρχομενῷ. Ἔφη δὲ ὁ 
			Θέρσανδρος κληθῆναι καὶ αὐτὸς ὑπὸ Ἀτταγίνου ἐπὶ τὸ δεῖπνον τοῦτο, 
			κληθῆναι δὲ καὶ Θηβαίων ἄνδρας πεντήκοντα, καί σφεων οὐ χωρὶς 
			ἑκατέρους κλῖναι, ἀλλὰ Πέρσην τε καὶ Θηβαῖον ἐν κλίνῃ ἑκάστῃ. [2] Ὡς 
			δὲ ἀπὸ δείπνου ἦσαν, διαπινόντων τὸν Πέρσην τὸν ὁμόκλινον Ἑλλάδα 
			γλῶσσαν ἱέντα εἰρέσθαι αὐτὸν ὁποδαπός ἐστι, αὐτὸς δὲ ὑποκρίνασθαι ὡς 
			εἴη Ὀρχομένιος. Τὸν δὲ εἰπεῖν « Ἐπεὶ νῦν ὁμοτράπεζός τέ μοι καὶ 
			ὁμόσπονδος ἐγένεο, μνημόσυνά τοι γνώμης τῆς ἐμῆς καταλιπέσθαι θέλω, 
			ἵνα καὶ προειδὼς αὐτὸς περὶ σεωυτοῦ βουλεύεσθαι ἔχῃς τὰ συμφέροντα. 
			[3] Ὁρᾷς τούτους τοὺς δαινυμένους Πέρσας καὶ τὸν στρατὸν τὸν 
			ἐλίπομεν ἐπὶ τῷ ποταμῷ στρατοπεδευόμενον· τούτων πάντων ὄψεαι ὀλίγου 
			τινὸς χρόνου διελθόντος ὀλίγους τινὰς τοὺς περιγενομένους ». Ταῦτα 
			ἅμα τε τὸν Πέρσην λέγειν καὶ μετιέναι πολλὰ τῶν δακρύων. [4] αὐτὸς 
			δὲ θωμάσας τὸν λόγον εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν « Οὐκῶν Μαρδονίῳ τε ταῦτα 
			χρεόν ἐστι λέγειν καὶ τοῖσι μετ᾽ ἐκεῖνον ἐν αἴνῃ ἐοῦσι Περσέων; » 
			τὸν δὲ μετὰ ταῦτα εἰπεῖν « Ξεῖνε, ὅ τι δεῖ γενέσθαι ἐκ τοῦ θεοῦ 
			ἀμήχανον ἀποτρέψαι ἀνθρώπῳ· οὐδὲ γὰρ πιστὰ λέγουσι ἐθέλει πείθεσθαι 
			οὐδείς. [5] Ταῦτα δὲ Περσέων συχνοὶ ἐπιστάμενοι ἑπόμεθα ἀναγκαίῃ 
			ἐνδεδεμένοι, ἐχθίστη δὲ ὀδύνη ἐστὶ τῶν ἐν ἀνθρώποισι αὕτη, πολλὰ 
			φρονέοντα μηδενὸς κρατέειν ». Ταῦτα μὲν Ὀρχομενίου Θερσάνδρου 
			ἤκουον, καὶ τάδε πρὸς τούτοισι, ὡς αὐτὸς αὐτίκα λέγοι ταῦτα πρὸς 
			ἀνθρώπους πρότερον ἢ γενέσθαι ἐν Πλαταιῇσι τὴν μάχην.


			17. Μαρδονίου δὲ ἐν τῇ Βοιωτίῃ 
			στρατοπεδευομένου οἱ μὲν ἄλλοι παρείχοντο ἅπαντες στρατιὴν καὶ 
			συνεσέβαλον ἐς Ἀθήνας, ὅσοι περ ἐμήδιζον Ἑλλήνων τῶν ταύτῃ 
			οἰκημένων, μοῦνοι δὲ Φωκέες οὐ συνεσέβαλον (ἐμήδιζον γὰρ δὴ σφόδρα 
			καὶ οὗτοι) οὐκ ἑκόντες ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀναγκαίης. [2] Ἡμέρῃσι δὲ οὐ πολλῇσι 
			μετὰ τὴν ἄπιξιν τὴν ἐς Θήβας ὕστερον ἦλθον αὐτῶν ὁπλῖται χίλιοι, ἦγε 
			δὲ αὐτοὺς Ἁρμοκύδης ἀνὴρ τῶν ἀστῶν δοκιμώτατος. Ἐπεὶ δὲ ἀπίκατο καὶ 
			οὗτοι ἐς Θήβας, πέμψας ὁ Μαρδόνιος ἱππέας ἐκέλευσε σφέας ἐπ᾽ ἑωυτῶν 
			ἐν τῷ πεδίῳ ἵζεσθαι. [3] Ἔπεὶ δὲ ἐποίησαν ταῦτα, αὐτίκα παρῆν ἵππος 
			ἡ ἅπασα. Μετὰ δὲ ταῦτα διεξῆλθε μὲν διὰ τοῦ στρατοπέδου τοῦ 
			Ἑλληνικοῦ τοῦ μετὰ Μήδων ἐόντος φήμη ὡς κατακοντιεῖ σφεας, διεξῆλθε 
			δὲ δι᾽ αὐτῶν Φωκέων τὠυτὸ τοῦτο. [4] ἔνθα δή σφι ὁ στρατηγὸς 
			Ἁρμοκύδης παραίνεε λέγων τοιάδε. « Ὦ Φωκέες, πρόδηλα γὰρ ὅτι ἡμέας 
			οὗτοι οἱ ἄνθρωποι μέλλουσι προόπτῳ θανάτῳ δώσειν, διαβεβλημένους ὑπὸ 
			Θεσσαλῶν, ὡς ἐγὼ εἰκάζω· νῦν ἄνδρα πάντα τινὰ ὑμέων χρεόν ἐστι 
			γενέσθαι ἀγαθόν· κρέσσον γὰρ ποιεῦντάς τι καὶ ἀμυνομένους τελευτῆσαι 
			τὸν αἰῶνα ἤ περ παρέχοντας διαφθαρῆναι αἰσχίστῳ μόρῳ. Ἀλλὰ μαθέτω 
			τις αὐτῶν ὅτι ἐόντες βάρβαροι ἐπ᾽ Ἕλλησι ἀνδράσι φόνον ἔρραψαν ».


			18. Ὃ μὲν ταῦτα παραίνεε· οἱ δὲ ἱππέες 
			ἐπεί σφεας ἐκυκλώσαντο, ἐπήλαυνον ὡς ἀπολέοντες, καὶ δὴ διετείνοντο 
			τὰ βέλεα ὡς ἀπήσοντες, καὶ κού τις καὶ ἀπῆκε. Καὶ οἳ ἀντίοι ἔστησαν 
			πάντῃ συστρέψαντες ἑωυτοὺς καὶ πυκνώσαντες ὡς μάλιστα. Ἐνθαῦτα οἱ 
			ἱππόται ὑπέστρεφον καὶ ἀπήλαυνον ὀπίσω. [2] Οὐκ ἔχω δ᾽ ἀτρεκέως 
			εἰπεῖν οὔτε εἰ ἦλθον μὲν ἀπολέοντες τοὺς Φωκέας δεηθέντων Θεσσαλῶν, 
			ἐπεὶ δὲ ὥρων πρὸς ἀλέξησιν τραπομένους, δείσαντες μὴ καὶ σφίσι 
			γένηται τρώματα, οὕτω δὴ ἀπήλαυνον ὀπίσω· ὣς γάρ σφι ἐνετείλατο 
			Μαρδόνιος· οὔτ᾽ εἰ αὐτῶν πειρηθῆναι ἠθέλησε εἴ τι ἀλκῆς μετέχουσι. 
			[3] Ὡς δὲ ὀπίσω ἀπήλασαν οἱ ἱππόται, πέμψας Μαρδόνιος κήρυκα ἔλεγε 
			τάδε. « Θαρσέετε ὦ Φωκέες· ἄνδρες γὰρ ἐφάνητε ἐόντες ἀγαθοί, οὐκ ὡς 
			ἐγὼ ἐπυνθανόμην. Καὶ νῦν προθύμως φέρετε τὸν πόλεμον τοῦτον· 
			εὐεργεσίῃσι γὰρ οὐ νικήσετε οὔτ᾽ ὦν ἐμὲ οὔτε βασιλέα ». Τὰ περὶ 
			Φωκέων μὲν ἐς τοσοῦτο ἐγένετο.


			19. Λακεδαιμόνιοι δὲ ὡς ἐς τὸν Ἰσθμὸν 
			ἦλθον, ἐν τούτῳ ἐστρατοπεδεύοντο. Πυνθανόμενοι δὲ ταῦτα οἱ λοιποὶ 
			Πελοποννήσιοι τοῖσι τὰ ἀμείνω ἑάνδανε, οἳ δὲ καὶ ὁρῶντες ἐξιόντας 
			Σπαρτιήτας, οὐκ ἐδικαίευν λείπεσθαι τῆς ἐξόδου Λακεδαιμονίων. [2] Ἔκ 
			δὴ ὦν τοῦ Ἰσθμοῦ καλλιερησάντων τῶν ἱρῶν ἐπορεύοντο πάντες καὶ 
			ἀπικνέονται ἐς Ἐλευσῖνα· ποιήσαντες δὲ καὶ ἐνθαῦτα ἱρά, ὥς σφι 
			ἐκαλλιέρεε, τὸ πρόσω ἐπορεύοντο, Ἀθηναῖοι δὲ ἅμα αὐτοῖσι, διαβάντες 
			μὲν ἐκ Σαλαμῖνος, συμμιγέντες δὲ ἐν Ἐλευσῖνι. [3] Ὡς δὲ ἄρα ἀπίκοντο 
			τῆς Βοιωτίης ἐς Ἐρυθράς, ἔμαθόν τε δὴ τοὺς βαρβάρους ἐπὶ τῷ Ἀσωπῷ 
			στρατοπεδευομένους, φρασθέντες δὲ τοῦτο ἀντετάσσοντο ἐπὶ τῆς ὑπωρέης 
			τοῦ Κιθαιρῶνος.


			20. Μαρδόνιος δέ, ὡς οὐ κατέβαινον οἱ 
			Ἕλληνες ἐς τὸ πεδίον, πέμπει ἐς αὐτοὺς πᾶσαν τὴν ἵππον, τῆς ἱππάρχεε 
			Μασίστιος εὐδοκιμέων παρὰ Πέρσῃσι, τὸν Ἕλληνες Μακίστιον καλέουσι, 
			ἵππον ἔχων Νησαῖον χρυσοχάλινον καὶ ἄλλως κεκοσμημένον καλῶς. 
			Ἐνθαῦτα ὡς προσήλασαν οἱ ἱππόται πρὸς τοὺς Ἕλληνας, προσέβαλλον κατὰ 
			τέλεα, προσβάλλοντες δὲ κακὰ μεγάλα ἐργάζοντο καὶ γυναῖκας σφέας 
			ἀπεκάλεον.


			
			    
  



			


			


			
I. Sur cette réponse des Athéniens, les envoyés de Lacédémone 
retournèrent à Sparte, et Alexandre en Thessalie. Ce prince ne l’eut pas plutôt 
communiquée à Mardonius, que celui-ci partit de Thessalie, faisant marcher ses 
troupes à grandes journées vers Athènes, et emmenant avec lui tous les hommes 
des lieux où il passait. Les princes de Thessalie, loin de se repentir de leur 
conduite précédente, animaient encore plus Mardonius qu’auparavant; et Thorax 
de Larisse, qui avait accompagné Xerxès dans sa fuite, livrait alors ouvertement 
le passage à ce général pour entrer en Grèce.


II. Lorsque l’armée perse fut en Béotie, les Thébains tachèrent 
de réprimer l’ardeur de Mardonius, en le dissuadant d’aller plus avant. Ils lui 
représentèrent qu’il n’y avait pas de lieu plus commode pour camper, et que s’il 
voulait y rester il se rendrait bien maître de la Grèce entière sans coup férir 
: car il était bien difficile, même à tous les hommes, d’en venir à bout par la 
force tant qu’elle resterait unie, comme ils l’avaient éprouvé par le passé. 
«Si vous suivez notre conseil, ajoutaient-ils, vous déconcerterez sans peine, 
leurs meilleurs projets. Envoyez de l’argent à ceux d’entre eux qui ont le plus 
de crédit dans chaque ville; la division se mettra dans toute la Grèce, et, 
avec le secours de ceux qui prendront votre parti, vous subjuguerez facilement 
ceux qui n’épouseront pas vos intérêts. »


III. Tel fut le conseil que lui donnèrent les Thébains; mais le 
désir ardent de se rendre une seconde fois maître d’Athènes l’empêcha de le 
suivre. Il en fut encore détourné par sa folle présomption, et par l’espérance 
de faire connaître au roi, qui était encore à Sardes, la prise d’Athènes, par le 
moyen de torches allumées dans les îles[i]. 
A son arrivée dans l’Attique, il n’y trouva pas même alors les Athéniens; la 
plupart étaient, comme il l’apprit, à Salamine et sur leurs vaisseaux. Il 
s’empara pour la seconde fois de cette ville déserte, dix mois après que Xerxès 
l’eut prise pour la première fois.


IV. Tandis qu’il était à Athènes, il dépêcha en Salamine 
Murichides, Hellespontien, avec les mêmes propositions qu’Alexandre de Macédoine 
avait déjà portées de sa part aux Athéniens. Il leur faisait cette seconde 
députation, quoiqu’il sût d’avance qu’ils étaient malintentionnés; mais il se 
flattait qu’en voyant l’Attique subjuguée et réduite sous sa puissance, ils se 
relâcheraient de leur obstination.


V. Murichides, ayant été admis dans le sénat, s’acquitta de la 
commission dont Mardonius l’avait chargé. Un sénateur, nommé Lycidas, dit qu’il 
lui paraissait avantageux de recevoir les propositions de l’envoyé, et d’en 
faire le rapport au peuple. Il fut de cet avis; soit que cet avis lui plût, ou 
qu’il eût reçu de l’argent de Mardonius. Incontinent, les Athéniens indignés, 
tant ceux du sénat que ceux du dehors, s’attroupèrent autour de lui, et le 
lapidèrent[ii]: on renvoya ensuite 
l’Hellespontien Murichides sans lui faire aucun mal. Le tumulte arrivé à 
Salamine au sujet de Lycidas étant venu à la connaissance des femmes d’Athènes, 
elles s’animèrent les unes les autres, coururent à sa maison, et lapidèrent 
aussi sa femme et ses enfants.


VI. Voici les raisons qui engagèrent les Athéniens à passer à 
Salamine. Tant qu’ils espérèrent des secours du Péloponnèse, ils restèrent dans 
l’Attique. Mais la lenteur, la nonchalance des alliés, et l’approche de 
Mardonius, qu’on disait déjà en Béotie, les déterminèrent à transporter en 
Salamine tous leurs effets, et à y passer ensuite eux-mêmes. Ils envoyèrent une 
députation aux Lacédémoniens, en partie pour se plaindre de ce qu’au lieu 
d’aller avec eux en Béotie au-devant du Barbare, ils l’avaient laissé entrer 
dans l’Attique par leur négligence, et en partie pour leur rappeler les 
promesses de Mardonius en cas qu’ils voulussent changer de parti, et pour leur 
dire que, s’ils ne les secouraient pas, ils trouveraient eux-mêmes le moyen de 
se soustraire aux maux qui les menaçaient. On célébrait alors à Sparte la fête 
d’Hyacinthe, et les Lacédémoniens s’en faisaient un devoir indispensable. Ils 
étaient encore occupés à la muraille de l’isthme, et déjà on en élevait les 
créneaux.


VII. Les députés d’Athènes étant arrivés à Lacédémone avec ceux 
de Mégare et de Platées, qui les avaient accompagnés, s’adressèrent aux éphores, 
et leur tinrent ce discours:


«Les Athéniens nous ont envoyés pour vous dire que le roi de 
Perse nous rend notre pays, qu’il veut traiter avec nous d’égal à égal, sans 
fraude, sans tromperie, et qu’outre notre propre pays il consent à nous en 
donner un autre à notre choix. Nous cependant, pleins de respect pour Jupiter 
Hellénien[iii], 
et persuadés que nous ne pourrions sans crime trahir la Grèce, nous aurons 
rejeté ces offres, quoique abandonnés et trahis par les Grecs. Nous n’ignorons 
pas qu’un traité avec le roi nous serait beaucoup plus avantageux que la guerre 
, toutefois nous n’en ferons jamais avec lui de notre plein gré.


«Telle est la manière franche et sincère dont nous nous sommes 
conduits à l’égard des Grecs. Mais vous, Lacédémoniens, qui craigniez tant alors 
notre accommodement avec le roi : depuis que la noblesse de nos sentiments vous 
est parfaitement connue; depuis que vous êtes persuadés que jamais nous ne 
trahirons la Grèce; enfin, depuis que la muraille qui ferme l’isthme est 
presque achevée, vous n’avez plus aucun égard pour les Athéniens; et quoique 
vous fussiez convenus avec nous d’aller en Béotie au-devant de Mardonius, vous 
l’avez laissé entrer, par votre négligence, dans l’Attique, et vous nous avez 
abandonnés. Les Athéniens sont irrités de ce que dans les circonstances 
actuelles vous avez manqué à vos engagements. Maintenant ils vous exhortent à 
leur envoyer au plus tôt des troupes, afin de recevoir l’ennemi dans l’Attique. 
En effet, puisque nous n’avons pu nous rendre en Béotie, du moins la plaine de 
Thria, dans notre pays, est très commode pour livrer bataille. »


VIII. Les éphores remirent leur réponse au lendemain; le 
lendemain, au jour suivant, et ainsi de suite pendant dix jours, renvoyant les 
Athéniens d’un jour à l’autre. Pendant ce temps, les Péloponnésiens 
travaillaient tous avec ardeur à fermer l’isthme d’un mur, et ce mur était près 
d’être achevé. Mais pourquoi les Lacédémoniens montrèrent-ils, à l’arrivée 
d’Alexandre de Macédoine à Athènes, tant d’empressement à détourner les 
Athéniens d’épouser les intérêts des Perses, et qu’alors ils n’en tinrent aucun 
compte? Je n’en puis donner d’autre raison que celle-ci. L’isthme étant fermé, 
ils croyaient n’avoir plus besoin des Athéniens: mais, lorsque Alexandre vint à 
Athènes, le mur n’était pas encore achevé; et les Lacédémoniens, effrayés de 
l’arrivée des Perses, y travaillaient sans relâche.


IX. Mais enfin voici comment les Spartiates répondirent et se 
mirent en campagne. La veille du jour où l’on devait s’assembles à ce sujet pour 
la dernière fois, Chiléus de Tégée, qui jouissait à Lacédémone d’un plus grand 
crédit que n’en avaient tous les autres étrangers, ayant appris de l’un des 
éphores les représentations des Athéniens, leur parla en ces termes : «Éphores, 
tel est l’état des affaires. Si les Athéniens, au lieu de rester unis avec nous, 
s’allient avec le Barbare, une forte muraille a beau régner d’un bout de 
l’isthme à l’autre, le Perse trouvera toujours des portes pour entrer dans le 
Péloponnèse. Prêtez donc l’oreille à leurs demandes, avant qu’ils aient pris 
quelque résolution funeste à la Grèce.»


X. Les éphores, ayant réfléchi sur ce conseil, firent partir 
sur-le-champ, quoiqu’il fût encore nuit, et sans en rien communiquer aux députés 
des villes[iv], cinq mille Spartiates, 
accompagnés chacun de sept Ilotes, sous la conduite de Pausanias, fils de 
Cléombrote. Le commandement appartenait à Plistarque, fils de Léonidas; mais il 
était encore enfant, et Pausanias était son tuteur et son cousin : car 
Cléombrote, fils d’Anaxandrides et père de Pausanias, était mort peu de temps 
après avoir ramené de l’isthme l’armée qui avait construit le mur. Il l’avait, 
dis-je, ramenée, parce qu’il était arrivé une éclipse de soleil pendant qu’il 
sacrifiait pour savoir s’il attaquerait le Perse[v]. 
Pausanias choisit pour son lieutenant Euryanax, fils de Doriée, de la même 
maison que lui.


XI. Ces troupes étaient parties de Sparte avec Pausanias. Les 
députés, qui n’en avaient aucune connaissance, allèrent trouver les éphores dès 
que le jour parut, dans l’intention, sans doute, de retourner chacun chez soi. 
«Lacédémoniens, leur dirent-ils, tandis que vous passez ici le temps à célébrer 
la fête d’Hyacinthe[vi]
et à vous réjouir, vous trahissez la cause de vos alliés. Mais votre injustice à 
l’égard des Athéniens et le petit nombre de leurs confédérés vont les déterminer 
à faire la paix avec le roi, aux conditions qu’ils pourront en obtenir. Devenus 
ses alliés, ne doutez pas que nous ne marchions partout où nous conduiront ses 
lieutenants, et vous apprendrez alors ce qui en résultera pour vous. » Les 
députés ayant ainsi parlé, les éphores leur dirent avec serment que les troupes 
de Sparte étaient en marche contre les étrangers (tel était le nom qu’ils 
donnaient aux Barbares), et qu’ils les croyaient déjà arrivées à Orestium. Les 
députés, n’étant point instruits de ce qui s’était passé, leur demandèrent une 
explication. Quand on la leur eut donnée, ils furent fort surpris, et partirent 
en diligence pour les joindre. Cinq mille Lacédémoniens des villes voisines de 
Sparte, tous hommes choisis et pesamment armés, les accompagnèrent.


XII. Tandis qu’ils se hâtaient de gagner l’isthme, les Argiens, 
qui avaient promis précédemment à Mardonius d’empêcher les Spartiates de se 
mettre en campagne, dépêchèrent à ce général le meilleur hémérodrome (courrier) 
qu’ils purent trouver, aussitôt qu’ils surent la nouvelle que Pausanias était 
parti de Sparte avec un corps de troupes. Lorsque le courrier fut arrivé à 
Athènes : «Mardonius, dit-il, les Argiens m’ont envoyé vous dire qu’il est 
sorti de la jeunesse de Lacédémone sans qu’ils aient pu l’empêcher. Profitez de 
cet avis pour prendre une bonne résolution. » Ayant ainsi parlé, il s’en 
retourna.


XIII. Ce nouvelle fit perdre à Mardonius l’envie clé demeurer 
plus longtemps clans l’Attique. Il y était resté avant que de l’avoir apprise, 
parce qu’il voulait savoir à quoi se détermineraient les Athéniens. Il n’avait 
pas encore ravagé leurs terres, et n’y avait fait aucun dégât, espérant toujours 
qu’ils s’accommoderaient avec lui. Mais n’ayant pu les y engager, instruit de 
tous leurs desseins, il se retira avant que Pausanias fût arrivé avec ses 
troupes à l’isthme. En sortant d’Athènes, il y mit le feu, et fit abattre tout 
ce qui subsistait encore, murs et édifices, tant sacrés que profanes. Il en 
partit parce que l’Attique n’est pas commode pour la cavalerie, et parce que, 
dans le cas où il aurait été vaincu, il n’aurait pu se retirer que par des 
défilés, où un petit nombre d’hommes auraient suffi pour l’arrêter. Il résolut 
donc de retourner à Thèbes, afin de combattre près d’une ville amie, et dans un 
pays commode pour la cavalerie.


XIV. Il était déjà en marche, lorsqu’un courrier vint à toutes 
jambes lui annoncer qu’un autre corps de mille Lacédémoniens allait du côté de 
Mégare. Aussitôt il délibéra sur les moyens de l’intercepter, comme il le 
désirait. Il rebroussa chemin avec son armée, et la conduisit vers Mégare, 
faisant prendre les devants à la cavalerie, qui parcourut toute la Mégaride. 
Cette armée ne pénétra pas plus avant en Europe du côté de l’occident.


XV. Un courrier étant ensuite venu lui apprendre que les Grecs 
étaient assemblés à l’isthme, il retourna sur ses pas, prenant sa route par 
Décélée. Les bœotarques[vii]
avaient mandé les voisins des Asopiens pour lui servir de guides. Ceux-ci le 
conduisirent à Sphendalées, et de là à Tanagre, où il passa la nuit. Le 
lendemain, ayant tourné vers Scolos, il arriva sur les terres des Thébains, et 
les ravagea, quoiqu’ils fussent dans les intérêts des Perses. Aussi ne fut-ce 
pas par haine contre eux, mais parce qu’il était dans la nécessité de fortifier 
son camp, afin d’y trouver un asile en cas qu’il livrait bataille, et que 
l’événement ne répondit pas à ses espérances. Le camp des Perses commençait à 
Érythres, passait près d’Hysies, et s’étendait jusqu’au territoire de Platées, 
le long de l’Asope. Le mur qu’il fit élever n’occupait pas toute cette étendue, 
mais environ dix stades en carré. Tandis que les Barbares étaient occupés à ce 
travail, Attaginus de Thèbes, fils de Phrynon, fit les apprêts d’un grand 
festin, auquel il invita Mardonios avec cinquante Perses des plus qualifiés, qui 
se rendirent à Thèbes, où le repas se donna.


XVI. Quant à ce qui s’y passa, je le tiens de Thersandre, l’un 
des principaux citoyens d’Orchomène. Il me raconta que lui-même avait été invité 
à ce repas par Attaginus; que cinquante Thébains y avaient été aussi priés ; 
qu’à table on n’était point séparément, mais que sur chaque lit il y avait un 
Perse et un Thébain ; que le repas fini, comme on buvait à l’envi l’un de 
l’autre, le Perse qui était avec lui sur le même lit lui demanda en grec de quel 
pays il était, et que lui ayant répondu qu’il était d’Orchomène, le Perse lui 
dit alors. « Puisque nous sommes à la même table, et que nous avons part aux 
mêmes libations, je veux vous laisser un témoignage de mes sentiments qui me 
rappelle à votre souvenir, afin qu’instruit vous-même aussi de ce qui doit 
arriver, vous puissiez prendre le parti qui vous sera le plus avantageux. 
Voyez-vous ces Perses qui sont à table, et cette armée que nous avons laissée 
campée sur les bords du fleuve? Eh bien! de tous ces hommes, il n’en restera 
dans peu qu’un très petit nombre. »


En disant cela, le Perse répandait beaucoup de larmes. 
Thersandre, étonné de ce discours, lui dit : «Ne faudrait-il point communiquer 
cela à Mardonius et aux Perses les plus distingués après lui? Non, mon cher 
hôte, répondit le Perse; ce que Dieu a résolu, l’homme ne peut le détourner : 
car personne n’ajoute foi aux meilleurs avis. Grand nombre de Perses sont 
instruits de ce que je vous apprends; cependant, enchaînés par la nécessité, 
nous suivons Mardonius. Le plus cruel chagrin pour l’homme, c’est de voir que le 
sage n’a pas la moindre autorité. » Voilà ce que je tiens de Thersandre 
d’Orchomène, à qui j’ai oui dire aussi qu’il avait raconté la même chose à 
plusieurs autres personnes avant la bataille de Platées.


XVII. Pendant que Mardonius campait en Béotie, tous les Grecs de 
ce pays attachés aux intérêts des Perses lui donnèrent des troupes, et tirent 
une irruption avec lui dans l’Attique, excepté les Phocidiens, qui ne se 
trouvèrent point à cette expédition; car s’ils avaient pris avec chaleur le 
parti des Mèdes, c’était moins volontairement que par nécessité. Ils vinrent, 
quelques jours après le retour de Mardonius à Thèbes, avec mille hommes 
pesamment armés, commandés par Harmocydes, un de leurs plus illustres citoyens. 
Lorsqu’ils furent aussi arrivés il Thèbes, Mardonius leur envoya dire par des 
cavaliers de camper en leur particulier dans la plaine. Ils le firent, et 
aussitôt parut toute la cavalerie perse. Le bruit courut ensuite, parmi les 
Grecs campés avec les Perses, que cette cavalerie allait les tuer à coups de 
javelot. Ce même bruit s’étant aussi répandu dans le camp des Phocidiens, 
Harmocydes, leur commandant, les anima par ce discours : «Phocidiens, leur 
dit-il, les Thessaliens nous ont calomniés, comme je le soupçonne, et notre 
perte est assurée. C’est maintenant qu’il faut que chacun de nous montre sa 
valeur : car il vaut mieux mourir en attaquant et en se défendant avec courage, 
que de se laisser tuer honteusement. Que les Perses apprennent qu’ils ne sont 
que des Barbares, et que ceux dont ils ont tramé la perte sont des Grecs. »


XVIII. Ce fut ainsi qu’Harmocydes anima les siens. Lorsque la 
cavalerie les eut investis, elle fondit sur eux, comme si elle eût voulu les 
exterminer. Déjà les traits étaient prêts à partir, et peut-être y en eut-il 
quelques-uns de lancés. Alors les Phocidiens serrèrent extrêmement leurs rangs, 
et firent face de tous côtés. A cette vue, les Barbares tournèrent bride et se 
retirèrent. Je ne puis assurer si cette cavalerie était venue dans le dessein de 
massacrer les Phocidiens à la prière des Thessaliens, ni si les Barbares, voyant 
ces mille hommes se mettre en défense , et craignant d’en recevoir quelque 
échec, se retirèrent, comme s’ils en avaient reçu l’ordre du général, ou si le 
général voulait éprouver leur courage. Quoi qu’il en soit, la cavalerie s’étant 
retirée, Mardonius leur fit dire par un héraut : « Soyez tranquilles, 
Phocidiens; vous vous êtes montrés gens de cœur, et non point tels qu’on me 
l’avait dit. Conduisez-vous maintenant avec ardeur dans cette guerre; vos 
services ne l’emporteront jamais sur la générosité du roi ni sur la mienne.» 
Voilà ce qui se passa à l’égard des Phocidiens.


XIX. Les Lacédémoniens ne furent pas plutôt arrivés à l’isthme[viii]
qu’ils y assirent leur camp. Sur cette nouvelle, les peuples du Péloponnèse les 
mieux intentionnés pour la patrie se mirent en marche, ainsi que ceux qui 
avaient été témoins du départ des Spartiates, les uns et les autres ne voulant 
pas que les Lacédémoniens eussent en cela quelque avantage sur eux. Les 
sacrifices étant favorables, ils sortirent tous de l’isthme, et arrivèrent à 
Éleusis. On renouvela en cet endroit les sacrifices; et comme ils ne 
présageaient rien que d’heureux, ils continuèrent leur marche, accompagnés des 
Athéniens, qui, ayant passé de Salamine sur le continent, les avaient joints à 
Éleusis. Ayant appris, à leur arrivée à Érythres en Béotie, que les Barbares 
campaient sur les bords de l’Asope, ils tinrent conseil là-dessus, et allèrent 
se poster vis-à-vis d’eux, au pied du mont Cithéron.


XX. Comme ils ne descendaient pas dans la plaine, Mardonius 
envoya contre eux toute sa cavalerie, commandée par Masistius, homme de grande 
distinction parmi les Perses. Ce général, que les Grecs appellent Macisius, 
était monté sur un cheval niséen, dont la bride était d’or et le reste du 
harnais magnifique. La cavalerie s’étant approchée des Grecs en bon ordre, 
fondit sur eux et leur fit beaucoup de mal, leur reprochant en même temps qu’ils 
n’étaient que des femmes.


			
			
			

		
		
			

			21. Κατὰ συντυχίην δὲ Μεγαρέες ἔτυχον 
			ταχθέντες τῇ τε ἐπιμαχώτατον ἦν τοῦ χωρίου παντός, καὶ πρόσοδος 
			μάλιστα ταύτῃ ἐγίνετο τῇ ἵππῳ. Προσβαλλούσης ὦν τῆς ἵππου οἱ 
			Μεγαρέες πιεζόμενοι ἔπεμπον ἐπὶ τοὺς στρατηγοὺς τῶν Ἑλλήνων κήρυκα, 
			ἀπικόμενος δὲ ὁ κῆρυξ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγε τάδε. [2] « Μεγαρέες 
			λέγουσι· ἡμεῖς, ἄνδρες σύμμαχοι, οὐ δυνατοί εἰμεν τὴν Περσέων ἵππον 
			δέκεσθαι μοῦνοι, ἔχοντες στάσιν ταύτην ἐς τὴν ἔστημεν ἀρχήν· ἀλλὰ 
			καὶ ἐς τόδε λιπαρίῃ τε καὶ ἀρετῇ ἀντέχομεν καίπερ πιεζόμενοι. Νῦν τε 
			εἰ μή τινας ἄλλους πέμψετε διαδόχους τῆς τάξιος, ἴστε ἡμέας 
			ἐκλείψοντας τὴν τάξιν ». [3] Ὃ μὲν δή σφι ταῦτα ἀπήγγελλε, Παυσανίης 
			δὲ ἀποπειρᾶτο τῶν Ἑλλήνων εἴ τινες ἐθέλοιεν ἄλλοι ἐθελονταὶ ἰέναι τε 
			ἐς τὸν χῶρον τοῦτον καὶ τάσσεσθαι διάδοχοι Μεγαρεῦσι. Οὐ βουλομένων 
			δὲ τῶν ἄλλων Ἀθηναῖοι ὑπεδέξαντο καὶ Ἀθηναίων οἱ τριηκόσιοι λογάδες, 
			τῶν ἐλοχήγεε Ὀλυμπιόδωρος ὁ Λάμπωνος.


			22. Οὗτοι ἦσαν οἵ τε ὑποδεξάμενοι καὶ 
			οἱ πρὸ τῶν ἄλλων τῶν παρεόντων Ἑλλήνων ἐς Ἐρυθρὰς ταχθέντες, τοὺς 
			τοξότας προσελόμενοι. Μαχομένων δὲ σφέων ἐπὶ χρόνον τέλος τοιόνδε 
			ἐγένετο τῆς μάχης. Προσβαλλούσης τῆς ἵππου κατὰ τέλεα, ὁ Μασιστίου 
			προέχων τῶν ἄλλων ἵππος βάλλεται τοξεύματι τὰ πλευρά, ἀλγήσας δὲ 
			ἵσταταί τε ὀρθὸς καὶ ἀποσείεται τὸν Μασίστιον· [2] Πεσόντι δὲ αὐτῷ 
			οἱ Ἀθηναῖοι αὐτίκα ἐπεκέατο. Τόν τε δὴ ἵππον αὐτοῦ λαμβάνουσι καὶ 
			αὐτὸν ἀμυνόμενον κτείνουσι, κατ᾽ ἀρχὰς οὐ δυνάμενοι. Ἐνεσκεύαστο γὰρ 
			οὕτω· ἐντὸς θώρηκα εἶχε χρύσεον λεπιδωτόν, κατύπερθε δὲ τοῦ θώρηκος 
			κιθῶνα φοινίκεον ἐνεδεδύκεε. Τύπτοντες δὲ ἐς τὸν θώρηκα ἐποίευν 
			οὐδέν, πρίν γε δὴ μαθών τις τὸ ποιεύμενον παίει μιν ἐς τὸν ὀφθαλμόν. 
			Οὕτω δὴ ἔπεσέ τε καὶ ἀπέθανε. [3] Ταῦτα δέ κως γινόμενα ἐλελήθεε 
			τοὺς ἄλλους ἱππέας· οὔτε γὰρ πεσόντα μιν εἶδον ἀπὸ τοῦ ἵππου οὔτε 
			ἀποθνήσκοντα, ἀναχωρήσιός τε γινομένης καὶ ὑποστροφῆς οὐκ ἔμαθον τὸ 
			γινόμενον. Ἐπείτε δὲ ἔστησαν, αὐτίκα ἐπόθεσαν, ὥς σφεας οὐδεὶς ἦν ὁ 
			τάσσων μαθόντες δὲ τὸ γεγονός, διακελευσάμενοι ἤλαυνον τοὺς ἵππους 
			πάντες, ὡς ἂν τὸν νεκρὸν ἀνελοίατο.


			23. Ἰδόντες δὲ οἱ Ἀθηναῖοι οὐκέτι κατὰ 
			τέλεα προσελαύνοντας τοὺς ἱππέας ἀλλὰ πάντας, τὴν ἄλλην στρατιὴν 
			ἐπεβώσαντο. Ἐν ᾧ δὲ ὁ πεζὸς ἅπας ἐβοήθεε, ἐν τούτῳ μάχη ὀξέα περὶ 
			τοῦ νεκροῦ γίνεται. [2] ἕως μέν νυν μοῦνοι ἦσαν οἱ τριηκόσιοι, 
			ἑσσοῦντό τε πολλὸν καὶ τὸν νεκρὸν ἀπέλειπον· ὡς δέ σφι τὸ πλῆθος 
			ἐπεβοήθησε, οὕτω δὴ οὐκέτι οἱ ἱππόται ὑπέμενον οὐδέ σφι ἐξεγένετο 
			τὸν νεκρὸν ἀνελέσθαι, ἀλλὰ πρὸς ἐκείνῳ ἄλλους προσαπώλεσαν τῶν 
			ἱππέων. Ἀποστήσαντες ὦν ὅσον τε δύο στάδια ἐβουλεύοντο ὅ τι χρεὸν 
			εἴη ποιέειν· ἐδόκεε δέ σφι ἀναρχίης ἐούσης ἀπελαύνειν παρὰ 
			Μαρδόνιον.


			24. Ἀπικομένης δὲ τῆς ἵππου ἐς τὸ 
			στρατόπεδον πένθος ἐποιήσαντο Μασιστίου πᾶσά τε ἡ στρατιὴ καὶ 
			Μαρδόνιος μέγιστον, σφέας τε αὐτοὺς κείροντες καὶ τοὺς ἵππους καὶ τὰ 
			ὑποζύγια οἰμωγῇ τε χρεώμενοι ἀπλέτῳ· ἅπασαν γὰρ τὴν Βοιωτίην κατεῖχε 
			ἠχὼ ὡς ἀνδρὸς ἀπολομένου μετά γε Μαρδόνιον λογιμωτάτου παρά τε 
			Πέρσῃσι καὶ βασιλέι.


			25. Οἱ μέν νυν βάρβαροι τρόπῳ τῷ 
			σφετέρῳ ἀποθανόντα ἐτίμων Μασίστιον· οἱ δὲ Ἕλληνες ὡς τὴν ἵππον 
			ἐδέξαντο προσβάλλουσαν καὶ δεξάμενοι ὤσαντο, ἐθάρσησάν τε πολλῷ 
			μᾶλλον καὶ πρῶτα μὲν ἐς ἅμαξαν ἐσθέντες τὸν νεκρὸν παρὰ τὰς τάξις 
			ἐκόμιζον· ὁ δὲ νεκρὸς ἦν θέης ἄξιος μεγάθεος εἵνεκα καὶ κάλλεος, τῶν 
			δὴ εἵνεκα καὶ ταῦτα ἐποίευν· ἐκλείποντες τὰς τάξις ἐφοίτων 
			θεησόμενοι Μασίστιον. [2] Μετὰ δὲ ἔδοξέ σφι ἐπικαταβῆναι ἐς 
			Πλαταιάς· ὁ γὰρ χῶρος ἐφαίνετο πολλῷ ἐὼν ἐπιτηδεότερός σφι 
			ἐνστρατοπεδεύεσθαι ὁ Πλαταιικὸς τοῦ Ἐρυθραίου τά τε ἄλλα καὶ 
			εὐυδρότερος. Ἐς τοῦτον δὴ τὸν χῶρον καὶ ἐπὶ τὴν κρήνην τὴν Γαργαφίην 
			τὴν ἐν τῷ χώρῳ τούτῳ ἐοῦσαν ἔδοξέ σφι χρεὸν εἶναι ἀπικέσθαι καὶ 
			διαταχθέντας στρατοπεδεύεσθαι. [3] ἀναλαβόντες δὲ τὰ ὅπλα ἤισαν διὰ 
			τῆς ὑπωρέης τοῦ Κιθαιρῶνος παρὰ Ὑσιὰς ἐς τὴν Πλαταιίδα γῆν, 
			ἀπικόμενοι δὲ ἐτάσσοντο κατὰ ἔθνεα πλησίον τῆς τε κρήνης τῆς 
			Γαργαφίης καὶ τοῦ τεμένεος τοῦ Ἀνδροκράτεος τοῦ ἥρωος, διὰ ὄχθων τε 
			οὐκ ὑψηλῶν καὶ ἀπέδου χώρου.


			26. Ἐνθαῦτα ἐν τῇ διατάξι ἐγένετο 
			λόγων πολλῶν ὠθισμὸς Τεγεητέων τε καὶ Ἀθηναίων· ἐδικαίευν γὰρ αὐτοὶ 
			ἑκάτεροι ἔχειν τὸ ἕτερον κέρας, καὶ καινὰ καὶ παλαιὰ παραφέροντες 
			ἔργα. Τοῦτο μὲν οἱ Τεγεῆται ἔλεγον τάδε. [2] « Ἡμεῖς αἰεί κοτε 
			ἀξιεύμεθα ταύτης τῆς τάξιος ἐκ τῶν συμμάχων ἁπάντων, ὅσαι ἤδη ἔξοδοι 
			κοιναὶ ἐγένοντο Πελοποννησίοισι καὶ τὸ παλαιὸν καὶ τὸ νέον, ἐξ 
			ἐκείνου τοῦ χρόνου ἐπείτε Ἡρακλεῖδαι ἐπειρῶντο μετὰ τὸν Εὐρυσθέος 
			θάνατον κατιόντες ἐς Πελοπόννησον· [3] Τότε εὑρόμεθα τοῦτο διὰ 
			πρῆγμα τοιόνδε. Ἐπεὶ μετὰ Ἀχαιῶν καὶ Ἰώνων τῶν τότε ἐόντων ἐν 
			Πελοποννήσῳ ἐκβοηθήσαντες ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἱζόμεθα ἀντίοι τοῖσι 
			κατιοῦσι, τότε ὦν λόγος Ὕλλον ἀγορεύσασθαι ὡς χρεὸν εἴη τὸν μὲν 
			στρατὸν τῷ στρατῷ μὴ ἀνακινδυνεύειν συμβάλλοντα, ἐκ δὲ τοῦ 
			Πελοποννησίου στρατοπέδου τὸν ἂν σφέων αὐτῶν κρίνωσι εἶναι ἄριστον, 
			τοῦτόν οἱ μουνομαχῆσαι ἐπὶ διακειμένοισι. [4] ἔδοξέ τε τοῖσι 
			Πελοποννησίοισι ταῦτα εἶναι ποιητέα καὶ ἔταμον ὅρκιον ἐπὶ λόγῳ 
			τοιῷδε, ἢν μὲν Ὕλλος νικήσῃ τὸν Πελοποννησίων ἡγεμόνα, κατιέναι 
			Ἡρακλείδας ἐπὶ τὰ πατρώια, ἢν δὲ νικηθῇ, τὰ ἔμπαλιν Ἡρακλείδας 
			ἀπαλλάσσεσθαι καὶ ἀπάγειν τὴν στρατιὴν ἑκατόν τε ἐτέων μὴ ζητῆσαι 
			κάτοδον ἐς Πελοπόννησον. [5] Προσκρίθη τε δὴ ἐκ πάντων τῶν συμμάχων 
			ἐθελοντὴς Ἔχεμος ὁ Ἠερόπου τοῦ Φηγέος στρατηγός τε ἐὼν καὶ βασιλεὺς 
			ἡμέτερος, καὶ ἐμουνομάχησέ τε καὶ ἀπέκτεινε Ὕλλον. Ἐκ τούτου τοῦ 
			ἔργου εὑρόμεθα ἐν Πελοποννησίοισί γε τοῖσι τότε καὶ ἄλλα γέρεα 
			μεγάλα, τὰ διατελέομεν ἔχοντες, καὶ τοῦ κέρεος τοῦ ἑτέρου αἰεὶ 
			ἡγεμονεύειν κοινῆς ἐξόδου γινομένης. [6] Ὑμῖν μέν νυν ὦ 
			Λακεδαιμόνιοι οὐκ ἀντιεύμεθα, ἀλλὰ διδόντες αἵρεσιν ὁκοτέρου 
			βούλεσθε κέρεος ἄρχειν παρίεμεν· τοῦ δὲ ἑτέρου φαμὲν ἡμέας ἱκνέεσθαι 
			ἡγεμονεύειν κατά περ ἐν τῷ πρόσθε χρόνῳ. Χωρίς τε τούτου τοῦ 
			ἀπηγημένου ἔργου ἀξιονικότεροί εἰμεν Ἀθηναίων ταύτην τὴν τάξιν 
			ἔχειν. [7] Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ εὖ ἔχοντες πρὸς ὑμέας ἡμῖν, ἄνδρες 
			Σπαρτιῆται, ἀγῶνες ἀγωνίδαται, πολλοὶ δὲ καὶ πρὸς ἄλλους. Οὕτω ὦν 
			δίκαιον ἡμέας ἔχειν τὸ ἕτερον κέρας ἤ περ Ἀθηναίους· οὐ γάρ σφι ἐστὶ 
			ἔργα οἷά περ ἡμῖν κατεργασμένα, οὔτ᾽ ὦν καινὰ οὔτε παλαιά ».


			27. Οἳ μὲν ταῦτα ἔλεγον, Ἀθηναῖοι δὲ 
			πρὸς ταῦτα ὑπεκρίναντο τάδε. « Ἐπιστάμεθα μὲν σύνοδον τήνδε μάχης 
			εἵνεκα συλλεγῆναι πρὸς τὸν βάρβαρον, ἀλλ᾽ οὐ λόγων· ἐπεὶ δὲ ὁ 
			Τεγεήτης προέθηκε παλαιὰ καὶ καινὰ λέγειν τὰ ἑκατέροισι ἐν τῷ παντὶ 
			χρόνῳ κατέργασται χρηστά, ἀναγκαίως ἡμῖν ἔχει δηλῶσαι πρὸς ὑμέας 
			ὅθεν ἡμῖν πατρώιον ἐστὶ ἐοῦσι χρηστοῖσι αἰεὶ πρώτοισι εἶναι μᾶλλον ἢ 
			Ἀρκάσι. [2] Ἡρακλείδας, τῶν οὗτοι φασὶ ἀποκτεῖναι τὸν ἡγεμόνα ἐν 
			Ἰσθμῷ, τοῦτο μὲν τούτους, πρότερον ἐξελαυνομένους ὑπὸ πάντων Ἑλλήνων 
			ἐς τοὺς ἀπικοίατο φεύγοντες δουλοσύνην πρὸς Μυκηναίων, μοῦνοι 
			ὑποδεξάμενοι τὴν Εὐρυσθέος ὕβριν κατείλομεν, σὺν ἐκείνοισι μάχῃ 
			νικήσαντες τοὺς τότε ἔχοντας Πελοπόννησον. [3] Τοῦτο δὲ Ἀργείους 
			τοὺς μετὰ Πολυνείκεος ἐπὶ Θήβας ἐλάσαντας, τελευτήσαντας τὸν αἰῶνα 
			καὶ ἀτάφους κειμένους, στρατευσάμενοι ἐπὶ τοὺς Καδμείους ἀνελέσθαι 
			τε τοὺς νεκροὺς φαμὲν καὶ θάψαι τῆς ἡμετέρης ἐν Ἐλευσῖνι. [4] ἔστι 
			δὲ ἡμῖν ἔργον εὖ ἔχον καὶ ἐς Ἀμαζονίδας τὰς ἀπὸ Θερμώδοντος ποταμοῦ 
			ἐσβαλούσας κοτὲ ἐς γῆν τὴν Ἀττικήν, καὶ ἐν τοῖσι Τρωικοῖσι πόνοισι 
			οὐδαμῶν ἐλειπόμεθα. Ἀλλ᾽ οὐ γάρ τι προέχει τούτων ἐπιμεμνῆσθαι· καὶ 
			γὰρ ἂν χρηστοὶ τότε ἐόντες ὡυτοὶ νῦν ἂν εἶεν φλαυρότεροι, καὶ τότε 
			ἐόντες φλαῦροι νῦν ἂν εἶεν ἀμείνονες. [5] Παλαιῶν μέν νυν ἔργων ἅλις 
			ἔστω· ἡμῖν δὲ εἰ μηδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀποδεδεγμένον, ὥσπερ ἐστὶ πολλά τε 
			καὶ εὖ ἔχοντα εἰ τεοῖσι καὶ ἄλλοισι Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν 
			Μαραθῶνι ἔργου ἄξιοι εἰμὲν τοῦτο τὸ γέρας ἔχειν καὶ ἄλλα πρὸς τούτῳ, 
			οἵτινες μοῦνοι Ἑλλήνων δὴ μουνομαχήσαντες τῷ Πέρσῃ καὶ ἔργῳ τοσούτῳ 
			ἐπιχειρήσαντες περιεγενόμεθα καὶ ἐνικήσαμεν ἔθνεα ἕξ τε καὶ 
			τεσσεράκοντα. [6] ἆρ᾽ οὐ δίκαιοι εἰμὲν ἔχειν ταύτην τὴν τάξιν ἀπὸ 
			τούτου μούνου τοῦ ἔργου; ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἐν τῷ τοιῷδε τάξιος εἵνεκα 
			στασιάζειν πρέπει, ἄρτιοι εἰμὲν πείθεσθαι ὑμῖν ὦ Λακεδαιμόνιοι, ἵνα 
			δοκέει ἐπιτηδεότατον ἡμέας εἶναι ἑστάναι καὶ κατ᾽ οὕστινας· πάντῃ 
			γὰρ τεταγμένοι πειρησόμεθα εἶναι χρηστοί. Ἐξηγέεσθε δὲ ὡς πεισομένων 
			».


			28. Οἱ μὲν ταῦτα ἀμείβοντο, 
			Λακεδαιμονίων δὲ ἀνέβωσε ἅπαν τὸ στρατόπεδον Ἀθηναίους 
			ἀξιονικοτέρους εἶναι ἔχειν τὸ κέρας ἤ περ Ἀρκάδας. Οὕτω δὴ ἔσχον οἱ 
			Ἀθηναῖοι καὶ ὑπερεβάλοντο τοὺς Τεγεήτας. [2] Μετὰ δὲ ταῦτα ἐτάσσοντο 
			ὧδε οἱ ἐπιφοιτῶντές τε καὶ οἱ ἀρχὴν ἐλθόντες Ἑλλήνων. Τὸ μὲν δεξιὸν 
			κέρας εἶχον Λακεδαιμονίων μύριοι· τούτων δὲ τοὺς πεντακισχιλίους 
			ἐόντας Σπαρτιήτας ἐφύλασσον ψιλοὶ τῶν εἱλώτων πεντακισχίλιοι καὶ 
			τρισμύριοι, περὶ ἄνδρα ἕκαστον ἑπτὰ τεταγμένοι. [3] Προσεχέας δὲ 
			σφίσι εἵλοντο ἑστάναι οἱ Σπαρτιῆται τοὺς Τεγεήτας καὶ τιμῆς εἵνεκα 
			καὶ ἀρετῆς· τούτων δ᾽ ἦσαν ὁπλῖται χίλιοι καὶ πεντακόσιοι. Μετὰ δὲ 
			τούτους ἵσταντο Κορινθίων πεντακισχίλιοι, παρὰ δὲ σφίσι εὕροντο παρὰ 
			Παυσανίεω ἑστάναι Ποτιδαιητέων τῶν ἐκ Παλλήνης τοὺς παρεόντας 
			τριηκοσίους. [4] Τούτων δὲ ἐχόμενοι ἵσταντο Ἀρκάδες Ὀρχομένιοι 
			ἑξακόσιοι, τούτων δὲ Σικυώνιοι τρισχίλιοι. Τούτων δὲ εἴχοντο 
			Ἐπιδαυρίων ὀκτακόσιοι. Παρὰ δὲ τούτους Τροιζηνίων ἐτάσσοντο χίλιοι, 
			Τροιζηνίων δὲ ἐχόμενοι Λεπρεητέων διηκόσιοι, τούτων δὲ Μυκηναίων καὶ 
			Τιρυνθίων τετρακόσιοι, τούτων δὲ ἐχόμενοι Φλειάσιοι χίλιοι. Παρὰ δὲ 
			τούτους ἔστησαν Ἑρμιονέες τριηκόσιοι. [5] Ἑρμιονέων δὲ ἐχόμενοι 
			ἵσταντο Ἐρετριέων τε καὶ Στυρέων ἑξακόσιοι, τούτων δὲ Χαλκιδέες 
			τετρακόσιοι, τούτων δὲ Ἀμπρακιητέων πεντακόσιοι. Μετὰ δὲ τούτους 
			Λευκαδίων καὶ Ἀνακτορίων ὀκτακόσιοι ἔστησαν, τούτων δὲ ἐχόμενοι 
			Παλέες οἱ ἐκ Κεφαλληνίης διηκόσιοι. [6] Μετὰ δὲ τούτους Αἰγινητέων 
			πεντακόσιοι ἐτάχθησαν. Παρὰ δὲ τούτους ἐτάσσοντο Μεγαρέων 
			τρισχίλιοι. Εἴχοντο δὲ τούτων Πλαταιέες ἑξακόσιοι. Τελευταῖοι δὲ καὶ 
			πρῶτοι Ἀθηναῖοι ἐτάσσοντο, κέρας ἔχοντες τὸ εὐώνυμον, ὀκτακισχίλιοι· 
			ἐστρατήγεε δ᾽ αὐτῶν Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου.


			29. Οὗτοι, πλὴν τῶν ἑπτὰ περὶ ἕκαστον 
			τεταγμένων Σπαρτιήτῃσι, ἦσαν ὁπλῖται, σύμπαντες ἐόντες ἀριθμὸν τρεῖς 
			τε μυριάδες καὶ ὀκτὼ χιλιάδες καὶ ἑκατοντάδες ἑπτά. Ὁπλῖται μὲν οἱ 
			πάντες συλλεγέντες ἐπὶ τὸν βάρβαρον ἦσαν τοσοῦτοι, ψιλῶν δὲ πλῆθος 
			ἦν τόδε, τῆς μὲν Σπαρτιητικῆς τάξιος πεντακισχίλιοι καὶ τρισμύριοι 
			ἄνδρες, ὡς ἐόντων ἑπτὰ περὶ ἕκαστον ἄνδρα, καὶ τούτων πᾶς τις 
			παρήρτητο ὡς ἐς πόλεμον· [2] Οἱ δὲ τῶν λοιπῶν Λακεδαιμονίων καὶ 
			Ἑλλήνων ψιλοί, ὡς εἷς περὶ ἕκαστον ἐὼν ἄνδρα, πεντακόσιοι καὶ 
			τετρακισχίλιοι καὶ τρισμύριοι ἦσαν.

			
			
			    
  

XXI. Les Mégariens se trouvaient par hasard placés clans 
l’endroit le plus aisé à attaquer, et d’un plus facile accès pour les chevaux. 
Pressés par la cavalerie, ils envoyèrent un héraut aux généraux grecs, qui leur 
parla ainsi :


«Les Mégariens vous disent : Alliés, nous ne pouvons pas 
soutenir seuls le choc de la cavalerie perse dans le poste où l’on nous a 
d’abord placés. Quoique fort pressés, nous avons jusqu’ici résisté avec fermeté 
et courage; mais si vous n’envoyez des troupes pour nous relever, nous 
quitterons notre poste et nous nous retirerons. » Le héraut ayant fait ce 
rapport, Pausanias sonda les Grecs pour voir s’il ne s’en trouverait point qui 
s’offrissent volontairement pour défendre ce poste en la place des Mégariens. 
Tous le refusèrent, excepté les trois cents Athéniens d’élite commandés par 
Olympiodore, fils de Lampon, qui se chargèrent de ce soin.


XXII. Ce corps de troupes, qui prit sur lui la défense de ce 
poste, préférablement au reste des Grecs campés à Érythres, emmena aussi des 
gens de trait. Le combat ayant duré quelque temps, il se termina comme je vais 
le rapporter. La cavalerie perse fit son attaque en ordre et par escadrons ; 
mais Masistius l’ayant devancée, son cheval fut atteint d’un coup de flèche aux 
flancs : il se cabra de douleur, et jeta Masistius par terre. Les Athéniens 
fondirent incontinent sur lui, se saisirent du cheval, et tuèrent le cavalier 
malgré sa résistance. Ils ne le purent d’abord, à cause de la cuirasse d’or en 
écailles qu’il avait sous son habit de pourpre, et c’était en vain qu’ils lui 
portaient des coups. Mais quelqu’un, s’en étant aperçu, le frappa à l’œil, et il 
mourut. La cavalerie ne fut pas d’abord informée du malheur arrivé à son 
général. Comme tantôt elle revenait à la charge, et tantôt elle se battait en 
retraites elle ignorait ce qui s’était passé; car on n’avait pas vu Masistius 
tomber de cheval, on ne l’avait pas vu périr. Mais les Barbares s’étant arrêtés, 
et voyant que personne ne leur donnait l’ordre, ils en furent sur-le-champ 
affligés; et ayant appris que leur général n’était plus, ils s’exhortèrent 
mutuellement; et poussèrent leurs chevaux à toutes jambes pour enlever le corps 
de Masistius.


XXIII. Les athéniens les voyant accourir tous ensemble, et non 
plus par escadrons, appelèrent à eux le reste de l’armée. Pendant que 
l’infanterie venait à leur secours, il y eut un combat très vif pour le corps de 
Masistius. Tant que les trois cents Athéniens furent seuls, ils eurent un très 
grand désavantage, et ils abandonnèrent le corps. Mais lorsque le secours fut 
arrivé, la cavalerie ne put en soutenir le choc; et, loin d’enlever le corps de 
son général, elle perdit beaucoup de monde. Les cavaliers, s’étant éloignés 
d’environ deux stades, délibérèrent sur ce qu’ils devaient faire; et comme ils 
n’avaient plus personne pour les commander, il fut décidé qu’on retournerait 
vers Mardonius.


XXIV. La cavalerie étant arrivée au camp, toute l’armée témoigna 
la douleur qu’elle ressentait de la perte de Masistius, et Mardonius encore plus 
que tous les autres. Les Perses se coupèrent la barbe et les cheveux ; ils 
coupèrent les crins à leurs chevaux[ix]
et le poil à leurs bêtes de charge, et poussèrent des cris lugubres dont 
retentit toute la Béotie : ils venaient de perdre un homme qui, du moins après 
Mardonius, était le plus estimé et des Perses et du roi. Ce fut ainsi que les 
Barbares rendirent à leur manière les derniers honneurs à Masistius.


XXV. Les Grecs ayant soutenu le choc de la cavalerie et l’ayant 
repoussée, cet avantage leur inspira beaucoup plus de confiance. D’abord ils 
mirent sur un char le corps de Masistius, et le firent passer de rang en rang. 
Il méritait d’être vu et par sa grandeur et par sa beauté; et ce fut par cette 
raison qu’on le porta de tous côtés, et que chacun quitta son rang et courut 
pour le voir. On fut ensuite d’avis d’aller à Platées, dont le territoire 
paraissait beaucoup plus commode pour camper que celui d"Érythres par plusieurs 
raisons, et entre autres à cause de l’abondance de ses eaux. Il fut donc résolu 
de s’y rendre, et d’y camper en ordre de bataille, près de la fontaine de 
Gargaphie. Les Grecs, ayant pris leurs armes, marchèrent par le pied du mont 
Cithéron, passèrent près d’Hysies, et se rendirent dans le territoire de 
Platées. Lorsqu’ils y furent arrivés, ils se rangèrent par nation près de la 
fontaine de Gargaphie et du temple consacré au héros Androcrates[x], les uns sur des collines 
peu élevées, les autres dans la plaine.


XXVI. Quand les troupes voulurent prendre en cet en droit le rang 
qu’elles devaient occuper, il s’éleva de grandes contestations entre les 
Tégéates et les Athéniens; les tins et les autres soutenant qu’ils devaient 
avoir le commandement de l’une des deux ailes, et rapportant, pour appuyer leurs 
prétentions, les belles actions qu’ils avaient faites, tant dans les derniers 
temps que dans les siècles les plus reculés. « Tous les alliés, dirent les 
Tégéates, nous ont toujours jugés dignes de ce poste dans les expéditions que 
les Péloponnésiens ont faites ensemble au dehors, soit dans les premiers temps, 
soit dans les derniers. Lorsque, après la mort d’Eurysthée, les Héraclides 
tentèrent de rentrer dans le Péloponnèse, nous obtînmes cet honneur par les 
services que nous rendîmes en cette occasion. Nous marchâmes à l’isthme au 
secours de la patrie, avec les Achéens et les Ioniens qui habitaient alors dans 
le Péloponnèse, et nous campâmes vis-à-vis des Héraclides. On dit qu’alors 
Hyllus représenta qu’au lieu d’exposer les deux armées au danger d’une action, 
il fallait que les Péloponnésiens choisissent parmi eux celui qu’ils jugeraient 
le plus brave pour se battre seul avec lui à de certaines conditions. Les 
Péloponnésiens furent d’avis d’accepter cette proposition. On s’engagea par 
serment, et, l’on convint que les Héraclides rentreraient dans l’héritage de 
leurs pères si Hyllus remportait la victoire sur le chef des Péloponnésiens; et 
que s’il était vaincu, les Héraclides se retireraient, au contraire, avec leur 
armée, et que de cent ans ils ne chercheraient point à rentrer dans le 
Péloponnèse. Echémus[xi], 
fils d’Aéropus et petit-fils de Céphée, notre général et notre roi, fut choisi 
volontairement par tous les alliés. Il se battit contre Hyllus et le tua. Cette 
action nous valut parmi les Péloponnésiens de ce temps-là, entre autres honneurs 
que nous conservons encore actuellement, celui de commander une des ailes de 
l’armée dans toutes les expéditions qu’ils font ensemble. Quant à vous, 
Lacédémoniens, nous ne vous disputons point le premier rang; commandez celle 
des deux ailes que vous voudrez, nous vous en laissons le choix ; mais le 
commandement de l’autre nous appartient, de même que nous l’avons eu par le 
temps passé. Indépendamment de l’action que nous venons de raconter, nous 
méritons mieux ce poste que les Athéniens, et par le grand nombre de combats que 
nous avons livrés pour vous et pour d’autres peuples, et par les heureux succès 
dont ils ont été couronnés. Il est donc juste que nous ayons le commandement 
d’une des deux ailes préférablement aux Athéniens, qui n’ont fait, ni dans les 
derniers temps ni dans les anciens, d’aussi belles actions que nous. » Ainsi 
parlèrent les Tégéates.


XXVII. «Nous savons, répondirent les Athéniens, que les alliés 
sont ici assemblés pour combattre le Barbare, et non pour discourir. Mais, 
puisque les Tégéates se sont proposé de parler des exploits, tant anciens que 
récents, des deux peuples, nous sommes forcés de vous montrer d’où nous vient ce 
droit, que nous ont transmis nos pères, d’occuper toujours le premier rang, 
plutôt que les Arcadiens, tant que nous nous conduirons en gens de cœur. Les 
Héraclides, dont les Tégéates se vantent d’avoir tué le chef près de l’isthme, 
chassés autrefois par tous les Grecs chez qui ils se réfugiaient pour éviter la 
servitude dont les menaçaient les Mycéniens, furent accueillis par nous seuls, 
et nous repoussâmes l’injure d’Eurysthée, en remportant avec eux une victoire 
complète sur les peuples qui occupaient alors le Péloponnèse. Les Argiens[xii], 
qui avaient entrepris une expédition contre Thèbes avec Polynice, ayant été 
tués, et leurs corps restant dans sépulture, nous marchâmes contre les Cadméens, 
nous enlevâmes ces corps, et nous leur donnâmes la sépulture dans notre pays, à 
Éleusis. Nous avons fait aussi de belles actions contre les Amazones, ces 
redoutables guerrières qui, des bords du Thermodon, vinrent attaquer l’Attique[xiii]. A Troie, nous ne nous 
sommes pas moins distingués que les autres alliés. Mais qu’est-il besoin de 
rappeler ces exploits? Les mêmes peuples qui pour lors étaient braves 
pourraient être aujourd’hui des lâches, et ceux qui alors étaient des lâches 
pourraient avoir maintenant du courage. C’en est donc assez sur les temps 
anciens. Nous pourrions citer beaucoup d’autres belles actions, et en aussi 
grand nombre qu’aucun autre peuple de la Grèce; mais quand nous n’aurions pour 
nous que la journée de Marathon, elle seule nous rendrait dignes de cet honneur 
et de bien d’autres encore. Cette bataille, où, seuls d’entre les Grecs, nous 
combattîmes avec nos seules forces contre les Perses; où, malgré les 
difficultés d’une telle entreprise, nous fûmes victorieux de quarante-six 
nations, ne fait-elle pas assez voir que nous méritons ce poste?


«Mais, dans les circonstances actuelles, il ne convient pas de 
contester sur les rangs. Nous sommes prêts, Lacédémoniens à vous obéir, quel que 
soit le poste que vous jugiez à propos de nous assigner, et quels que soient les 
ennemis que nous ayons en tête. Partout où vous nous placerez, nous tâcherons de 
nous comporter en gens de cœur. Conduisez-nous donc, et comptez sur notre 
obéissance. »


XXVIII. Telle fut la réponse des Athéniens. Toute l’armée des 
Lacédémoniens s’écria qu’ils méritaient mieux que les Arcadiens de commander 
fine des ailes de l’armée. Les Athéniens eurent donc ce poste, et l’emportèrent 
sur les Tégéates. Toutes les troupes se rangèrent ensuite en cet ordre, tant 
celles qui étaient arrivées dès le commencement que celles qui depuis étaient 
survenues. A l’aile droite étaient dix mille Lacédémoniens, parmi lesquels il y 
avait cinq mille Spartiates, soutenus par trente-cinq mille ilotes armés à la 
légère, chaque Spartiate ayant sept Ilotes autour de soi. Quinze cents Tégéates, 
pesamment armés, venaient immédiatement après eux; les Spartiates les avaient 
choisis pour remplir ce poste, tant à cause de leur courage que pour leur faire 
honneur. Après les Tégéates étaient cinq mille Corinthiens, et après ceux-ci les 
trois cents Potidéates venus de la presqu’île de Pallène; honneur que Pausanias 
leur avait accordé à la prière des Corinthiens. Venaient ensuite six cents 
Arcadiens d’Orchomène, suivis de trois mille Sicyoniens, et ceux-ci de huit 
cents Épidauriens, qui avaient après eux mille Trézéniens. Après les Trézéniens 
venaient deux cents Lépréates, et quatre cents hommes tant de Mycènes que de 
Tirynthe. On voyait ensuite mille Phliasiens, trois cents Hermionéens, six cents 
tant Érétriens que Styréens; et immédiatement après ceux-ci, quatre cents 
Chalcidiens. Après eux se trouvaient cinq cents Ampraciates, huit cents 
Leucadiens et Anactoriens, deux cents Paléens de Céphallénie et cinq cents 
Éginétes. Ils étaient suivis de trois mille hommes de Mégare et de six cents de 
Platées. Les Athéniens, au nombre de huit mille hommes commandés par Aristide, 
fils de Lysimachus, occupaient l’aile gauche de l’armée, et se trouvaient les 
derniers et en même temps les premiers.


XXIX. Ces troupes rassemblées contre les Barbares, si l’on 
excepte les sept Ilotes par Spartiate, étaient pesamment armées, et montaient en 
tout à trente-huit mille sept cents hommes. Quant aux troupes légères, celles 
qui étaient auprès des Spartiates allaient à trente-cinq mille hommes, chaque 
Spartiate ayant sept hommes autour de soi, tous bien armés. Celles qui 
accompagnaient le reste des Lacédémoniens et des Grecs étaient de trente-quatre 
mille cinq cents: c’était un soldat légèrement armé par chaque hoplite. Ainsi 
le nombre des soldats armés à la légère allait en tout à soixante-neuf mille 
cinq cents.


			
		
		
			

			30. Ψιλῶν μὲν δὴ τῶν ἁπάντων τῶν 
			μαχίμων ἦν τὸ πλῆθος ἕξ τε μυριάδες καὶ ἐννέα χιλιάδες καὶ 
			ἑκατοντάδες πέντε, τοῦ δὲ σύμπαντος τοῦ Ἑλληνικοῦ τοῦ συνελθόντος ἐς 
			Πλαταιὰς σύν τε ὁπλίτῃσι καὶ ψιλοῖσι τοῖσι μαχίμοισι ἕνδεκα μυριάδες 
			ἦσαν, μιῆς χιλιάδος, πρὸς δὲ ὀκτακοσίων ἀνδρῶν καταδέουσαι. Σὺν δὲ 
			Θεσπιέων τοῖσι παρεοῦσι ἐξεπληροῦντο αἱ ἕνδεκα μυριάδες· παρῆσαν γὰρ 
			καὶ Θεσπιέων ἐν τῷ στρατοπέδῳ οἱ περιεόντες, ἀριθμὸν ἐς ὀκτακοσίους 
			καὶ χιλίους· ὅπλα δὲ οὐδ᾽ οὗτοι εἶχον. Οὗτοι μέν νυν ταχθέντες ἐπὶ 
			τῷ Ἀσωπῷ ἐστρατοπεδεύοντο.


			31. Οἱ δὲ ἀμφὶ Μαρδόνιον βάρβαροι ὡς 
			ἀπεκήδευσαν Μασίστιον, παρῆσαν, πυθόμενοι τοὺς Ἕλληνας εἶναι ἐν 
			Πλαταιῇσι, καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τὸν Ἀσωπὸν τὸν ταύτῃ ῥέοντα. Ἀπικόμενοι δὲ 
			ἀντετάσσοντο ὧδε ὑπὸ Μαρδονίου. Κατὰ μὲν Λακεδαιμονίους ἔστησε 
			Πέρσας. [2] Καὶ δὴ πολλὸν γὰρ περιῆσαν πλήθεϊ οἱ Πέρσαι, ἐπί τε 
			τάξις πλεῦνας ἐκεκοσμέατο καὶ ἐπεῖχον τοὺς Τεγεήτας. Ἔταξε δὲ οὕτω· 
			ὅ τι μὲν ἦν αὐτῶν δυνατώτατον πᾶν ἀπολέξας ἔστησε ἀντίον 
			Λακεδαιμονίων, τὸ δὲ ἀσθενέστερον παρέταξε κατὰ τοὺς Τεγεήτας. Ταῦτα 
			δ᾽ ἐποίεε φραζόντων τε καὶ διδασκόντων Θηβαίων. [3] Περσέων δὲ 
			ἐχομένους ἔταξε Μήδους· οὗτοι δὲ ἐπέσχον Κορινθίους τε καὶ 
			Ποτιδαιήτας καὶ Ὀρχομενίους τε καὶ Σικυωνίους. Μήδων δὲ ἐχομένους 
			ἔταξε Βακτρίους· οὗτοι δὲ ἐπέσχον Ἐπιδαυρίους τε καὶ Τροιζηνίους καὶ 
			Λεπρεήτας τε καὶ Τιρυνθίους καὶ Μυκηναίους τε καὶ Φλειασίους. [4] 
			Μετὰ δὲ Βακτρίους ἔστησε Ἰνδούς· οὗτοι δὲ ἐπέσχον Ἑρμιονέας τε καὶ 
			Ἐρετριέας καὶ Στυρέας τε καὶ Χαλκιδέας. Ἰνδῶν δὲ ἐχομένους Σάκας 
			ἔταξε, οἳ ἐπέσχον Ἀμπρακιήτας τε καὶ Ἀνακτορίους καὶ Λευκαδίους καὶ 
			Παλέας καὶ Αἰγινήτας. [5] Σακέων δὲ ἐχομένους ἔταξε ἀντία Ἀθηναίων 
			τε καὶ Πλαταιέων καὶ Μεγαρέων Βοιωτούς τε καὶ Λοκροὺς καὶ Μηλιέας τε 
			καὶ Θεσσαλοὺς καὶ Φωκέων τοὺς χιλίους· οὐ γὰρ ὦν ἅπαντες οἱ Φωκέες 
			ἐμήδισαν, ἀλλὰ τινὲς αὐτῶν καὶ τὰ Ἑλλήνων ηὖξον περὶ τὸν Παρνησσὸν 
			κατειλημένοι, καὶ ἐνθεῦτεν ὁρμώμενοι ἔφερόν τε καὶ ἦγον τήν τε 
			Μαρδονίου στρατιὴν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἐόντας Ἑλλήνων. Ἔταξε δὲ καὶ 
			Μακεδόνας τε καὶ τοὺς περὶ Θεσσαλίην οἰκημένους κατὰ τοὺς Ἀθηναίους.


			32. Ταῦτα μὲν τῶν ἐθνέων τὰ μέγιστα 
			ὠνόμασται τῶν ὑπὸ Μαρδονίου ταχθέντων, τά περ ἐπιφανέστατά τε ἦν καὶ 
			λόγου πλείστου· ἐνῆσαν δὲ καὶ ἄλλων ἐθνέων ἄνδρες ἀναμεμιγμένοι, 
			Φρυγῶν τε καὶ Θρηίκων καὶ Μυσῶν τε καὶ Παιόνων καὶ τῶν ἄλλων, ἐν δὲ 
			καὶ Αἰθιόπων τε καὶ Αἰγυπτίων οἵ τε Ἑρμοτύβιες καὶ οἱ Καλασίριες 
			καλεόμενοι μαχαιροφόροι, οἵ περ εἰσὶ Αἰγυπτίων μοῦνοι μάχιμοι. [2] 
			Τούτους δὲ ἔτι ἐν Φαλήρῳ ἐὼν ἀπὸ τῶν νεῶν ἀπεβιβάσατο ἐόντας 
			ἐπιβάτας· οὐ γὰρ ἐτάχθησαν ἐς τὸν πεζὸν τὸν ἅμα Ξέρξῃ ἀπικόμενον ἐς 
			Ἀθήνας Αἰγύπτιοι. Τῶν μὲν δὴ βαρβάρων ἦσαν τριήκοντα μυριάδες, ὡς 
			καὶ πρότερον δεδήλωται· τῶν δὲ Ἑλλήνων τῶν Μαρδονίου συμμάχων οἶδε 
			μὲν οὐδεὶς ἀριθμόν· οὐ γὰρ ὦν ἠριθμήθησαν· ὡς δὲ ἐπεικάσαι, ἐς πέντε 
			μυριάδας συλλεγῆναι εἰκάζω. Οὗτοι οἱ παραταχθέντες πεζοὶ ἦσαν, ἡ δὲ 
			ἵππος χωρὶς ἐτέτακτο.


			33. Ὡς δὲ ἄρα πάντες οἱ ἐτετάχατο κατὰ 
			ἔθνεα καὶ κατὰ τέλεα, ἐνθαῦτα τῇ δευτέρῃ ἐθύοντο καὶ ἀμφότεροι. 
			Ἕλλησι μὲν Τισαμενὸς Ἀντιόχου ἦν ὁ θυόμενος· οὗτος γὰρ δὴ εἵπετο τῷ 
			στρατεύματι τούτῳ μάντις· τὸν ἐόντα Ἠλεῖον καὶ γένεος τοῦ Ἰαμιδέων 
			[Κλυτιάδην] Λακεδαιμόνιοι ἐποιήσαντο λεωσφέτερον. [2] Τισαμενῷ γὰρ 
			μαντευομένῳ ἐν Δελφοῖσι περὶ γόνου ἀνεῖλε ἡ Πυθίη ἀγῶνας τοὺς 
			μεγίστους ἀναιρήσεσθαι πέντε. Ὃ μὲν δὴ ἁμαρτὼν τοῦ χρηστηρίου 
			προσεῖχε γυμνασίοισι ὡς ἀναιρησόμενος γυμνικοὺς ἀγῶνας, ἀσκέων δὲ 
			πεντάεθλον παρὰ ἓν πάλαισμα ἔδραμε νικᾶν Ὀλυμπιάδα, Ἱερωνύμῳ τῷ 
			Ἀνδρίῳ ἐλθὼν ἐς ἔριν. [3] Λακεδαιμόνιοι δὲ μαθόντες οὐκ ἐς γυμνικοὺς 
			ἀλλ᾽ ἐς ἀρηίους ἀγῶνας φέρον τὸ Τισαμενοῦ μαντήιον, μισθῷ ἐπειρῶντο 
			πείσαντες Τισαμενὸν ποιέεσθαι ἅμα Ἡρακλειδέων τοῖσι βασιλεῦσι 
			ἡγεμόνα τῶν πολέμων. [4] Ὁ δὲ ὁρέων περὶ πολλοῦ ποιευμένους 
			Σπαρτιήτας φίλον αὐτὸν προσθέσθαι, μαθὼν τοῦτο ἀνετίμα, σημαίνων σφι 
			ὡς ἤν μιν πολιήτην σφέτερον ποιήσωνται τῶν πάντων μεταδιδόντες, 
			ποιήσει ταῦτα, ἐπ᾽ ἄλλῳ μισθῷ δ᾽ οὔ. [5] Σπαρτιῆται δὲ πρῶτα μὲν 
			ἀκούσαντες δεινὰ ἐποιεῦντο καὶ μετίεσαν τῆς χρησμοσύνης τὸ παράπαν, 
			τέλος δὲ δείματος μεγάλου ἐπικρεμαμένου τοῦ Περσικοῦ τούτου 
			στρατεύματος καταίνεον μετιόντες. Ὁ δὲ γνοὺς τετραμμένους σφέας οὐδ᾽ 
			οὕτω ἔτι ἔφη ἀρκέεσθαι τούτοισι μούνοισι, ἀλλὰ δεῖν ἔτι τὸν ἀδελφεὸν 
			ἑωυτοῦ Ἡγίην γίνεσθαι Σπαρτιήτην ἐπὶ τοῖσι αὐτοῖσι λόγοισι τοῖσι καὶ 
			αὐτὸς γίνεται.


			34. Ταῦτα δὲ λέγων οὗτος ἐμιμέετο 
			Μελάμποδα, ὡς εἰκάσαι βασιληίην τε καὶ πολιτηίην αἰτεομένους. Καὶ 
			γὰρ δὴ καὶ Μελάμπους τῶν ἐν Ἄργεϊ γυναικῶν μανεισέων, ὥς μιν οἱ 
			Ἀργεῖοι ἐμισθοῦντο ἐκ Πύλου παῦσαι τὰς σφετέρας γυναῖκας τῆς νούσου, 
			μισθὸν προετείνατο τῆς βασιληίης τὸ ἥμισυ. [2] Οὐκ ἀνασχομένων δὲ 
			τῶν Ἀργείων ἀλλ᾽ ἀπιόντων, ὡς ἐμαίνοντο πλεῦνες τῶν γυναικῶν, οὕτω 
			δὴ ὑποστάντες τὰ ὁ Μελάμπους προετείνατο ἤισαν δώσοντές οἱ ταῦτα. Ὁ 
			δὲ ἐνθαῦτα δὴ ἐπορέγεται ὁρέων αὐτοὺς τετραμμένους, φάς, ἢν μὴ καὶ 
			τῷ ἀδελφεῷ Βίαντι μεταδῶσι τὸ τριτημόριον τῆς βασιληίης, οὐ ποιήσειν 
			τὰ βούλονται. Οἱ δὲ Ἀργεῖοι ἀπειληθέντες ἐς στεινὸν καταινέουσι καὶ 
			ταῦτα.


			35. ὣς δὲ καὶ Σπαρτιῆται, ἐδέοντο γὰρ 
			δεινῶς τοῦ Τισαμενοῦ, πάντως συνεχώρεόν οἱ. Συγχωρησάντων δὲ καὶ 
			ταῦτα τῶν Σπαρτιητέων, οὕτω δὴ πέντε σφι μαντευόμενος ἀγῶνας τοὺς 
			μεγίστους Τισαμενὸς ὁ Ἠλεῖος, γενόμενος Σπαρτιήτης, συγκαταιρέει. 
			Μοῦνοι δὲ δὴ πάντων ἀνθρώπων ἐγένοντο οὗτοι Σπαρτιήτῃσι πολιῆται. 
			[2] Οἱ δὲ πέντε ἀγῶνες οἵδε ἐγένοντο, εἷς μὲν καὶ πρῶτος οὗτος ὁ ἐν 
			Πλαταιῇσι, ἐπὶ δὲ ὁ ἐν Τεγέῃ πρὸς Τεγεήτας τε καὶ Ἀργείους 
			γενόμενος, μετὰ δὲ ὁ ἐν Διπαιεῦσι πρὸς Ἀρκάδας πάντας πλὴν 
			Μαντινέων, ἐπὶ δὲ ὁ Μεσσηνίων ὁ πρὸς Ἰθώμῃ, ὕστατος δὲ ὁ ἐν Τανάγρῃ 
			πρὸς Ἀθηναίους τε καὶ Ἀργείους γενόμενος· οὗτος δὲ ὕστατος 
			κατεργάσθη τῶν πέντε ἀγώνων.


			36. Οὗτος δὴ τότε τοῖσι Ἕλλησι ὁ 
			Τισαμενός, ἀγόντων τῶν Σπαρτιητέων, ἐμαντεύετο ἐν τῇ Πλαταιίδι. 
			Τοῖσι μέν νυν Ἕλλησι καλὰ ἐγίνετο τὰ ἱρὰ ἀμυνομένοισι, διαβᾶσι δὲ 
			τὸν Ἀσωπὸν καὶ μάχης ἄρχουσι οὔ.


			37. Μαρδονίῳ δὲ προθυμεομένῳ μάχης 
			ἄρχειν οὐκ ἐπιτήδεα ἐγίνετο τὰ ἱρά, ἀμυνομένῳ δὲ καὶ τούτῳ καλά. Καὶ 
			γὰρ οὗτος Ἑλληνικοῖσι ἱροῖσι ἐχρᾶτο, μάντιν ἔχων Ἡγησίστρατον ἄνδρα 
			Ἠλεῖόν τε καὶ τῶν Τελλιαδέων ἐόντα λογιμώτατον, τὸν δὴ πρότερον 
			τούτων Σπαρτιῆται λαβόντες ἔδησαν ἐπὶ θανάτῳ ὡς πεπονθότες πολλά τε 
			καὶ ἀνάρσια ὑπ᾽ αὐτοῦ. [2] Ὁ δὲ ἐν τούτῳ τῷ κακῷ ἐχόμενος, ὥστε 
			τρέχων περὶ τῆς ψυχῆς πρό τε τοῦ θανάτου πεισόμενος πολλά τε καὶ 
			λυγρά, ἔργον ἐργάσατο μέζον λόγου. Ὡς γὰρ δὴ ἐδέδετο ἐν ξύλῳ 
			σιδηροδέτῳ, ἐσενειχθέντος κως σιδηρίου ἐκράτησε, αὐτίκα δὲ ἐμηχανᾶτο 
			ἀνδρηιότατον ἔργον πάντων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· σταθμησάμενος γὰρ ὅκως 
			ἐξελεύσεταί οἱ τὸ λοιπὸν τοῦ ποδός, ἀπέταμε τὸν ταρσὸν ἑωυτοῦ. [3] 
			Ταῦτα δὲ ποιήσας, ὡς φυλασσόμενος ὑπὸ φυλάκων, διορύξας τὸν τοῖχον 
			ἀπέδρη ἐς Τεγέην, τὰς μὲν νύκτας πορευόμενος, τὰς δὲ ἡμέρας 
			καταδύνων ἐς ὕλην καὶ αὐλιζόμενος, οὕτω ὡς Λακεδαιμονίων πανδημεὶ 
			διζημένων τρίτῃ εὐφρόνῃ γενέσθαι ἐν Τεγέη, τοὺς δὲ ἐν θώματι μεγάλῳ 
			ἐνέχεσθαι τῆς τε τόλμης, ὁρῶντας τὸ ἡμίτομον τοῦ ποδὸς κείμενον, 
			κἀκεῖνον οὐ δυναμένους εὑρεῖν. [4] Τότε μὲν οὕτω διαφυγὼν 
			Λακεδαιμονίους καταφεύγει ἐς Τεγέην ἐοῦσαν οὐκ ἀρθμίην 
			Λακεδαιμονίοισι τοῦτον τὸν χρόνον· ὑγιὴς δὲ γενόμενος καὶ 
			προσποιησάμενος ξύλινον πόδα κατεστήκεε ἐκ τῆς ἰθέης Λακεδαιμονίοισι 
			πολέμιος. Οὐ μέντοι ἔς γε τέλος οἱ συνήνεικε τὸ ἔχθος τὸ ἐς 
			Λακεδαιμονίους συγκεκυρημένον· ἥλω γὰρ μαντευόμενος ἐν Ζακύνθῳ ὑπ᾽ 
			αὐτῶν καὶ ἀπέθανε.


			38. Ὁ μέντοι θάνατος ὁ Ἡγησιστράτου 
			ὕστερον ἐγένετο τῶν Πλαταιικῶν, τότε δὲ ἐπὶ τῷ Ἀσωπῷ Μαρδονίῳ 
			μεμισθωμένος οὐκ ὀλίγου ἐθύετό τε καὶ προεθυμέετο κατά τε τὸ ἔχθος 
			τὸ Λακεδαιμονίων καὶ κατὰ τὸ κέρδος. [2] Ὡς δὲ οὐκ ἐκαλλιέρεε ὥστε 
			μάχεσθαι οὔτε αὐτοῖσι Πέρσῃσι οὔτε τοῖσι μετ᾽ ἐκείνων ἐοῦσι Ἑλλήνων 
			(εἶχον γὰρ καὶ οὗτοι ἐπ᾽ ἑωυτῶν μάντιν Ἱππόμαχον Λευκάδιον ἄνδρα), 
			ἐπιρρεόντων δὲ τῶν Ἑλλήνων καὶ γινομένων πλεύνων, Τιμηγενίδης ὁ 
			Ἕρπυος ἀνὴρ Θηβαῖος συνεβούλευσε Μαρδονίῳ τὰς ἐκβολὰς τοῦ Κιθαιρῶνος 
			φυλάξαι, λέγων ὡς ἐπιρρέουσι οἱ Ἕλληνες αἰεὶ ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην καὶ ὡς 
			ἀπολάμψοιτο συχνούς.


			39. Ἡμέραι δέ σφι ἀντικατημένοισι ἤδη 
			ἐγεγόνεσαν ὀκτώ, ὅτε ταῦτα ἐκεῖνος συνεβούλευε Μαρδονίῳ. Ὁ δὲ μαθὼν 
			τὴν παραίνεσιν εὖ ἔχουσαν, ὡς εὐφρόνη ἐγένετο, πέμπει τὴν ἵππον ἐς 
			τὰς ἐκβολὰς τὰς Κιθαιρωνίδας αἳ ἐπὶ Πλαταιέων φέρουσι, τὰς Βοιωτοὶ 
			μὲν Τρεῖς κεφαλὰς καλέουσι, Ἀθηναῖοι δὲ Δρυὸς κεφαλάς. Πεμφθέντες δὲ 
			οἱ ἱππόται οὐ μάτην ἀπίκοντο· [2] Ἔσβάλλοντα γὰρ ἐς τὸ πεδίον 
			λαμβάνουσι ὑποζύγιά τε πεντακόσια, σιτία ἄγοντα ἀπὸ Πελοποννήσου ἐς 
			τὸ στρατόπεδον, καὶ ἀνθρώπους οἳ εἵποντο τοῖσι ζεύγεσι. Ἑλόντες δὲ 
			ταύτην τὴν ἄγρην οἱ Πέρσαι ἀφειδέως ἐφόνευον, οὐ φειδόμενοι οὔτε 
			ὑποζυγίου οὐδενὸς οὔτε ἀνθρώπου. Ὡς δὲ ἄδην εἶχον κτείνοντες, τὰ 
			λοιπὰ αὐτῶν ἤλαυνον περιβαλόμενοι παρά τε Μαρδόνιον καὶ ἐς τὸ 
			στρατόπεδον.

			
			
  
  

XXX. Les troupes grecques assemblées à Platées, tant celles qui 
étaient pesamment armées que celles qui l’étaient à la légère, montaient en tout 
à cent huit mille deux cents hommes. Mais, en ajoutant le reste des Thespiens 
qui se trouvait à l’armée, et qui allait à dix-huit cents hommes, on avait le 
nombre complet de cent dix mille. Les Thespiens n’étaient pas armés pesamment. 
Ces troupes campaient sur les bords de l’Asope.


XXXI. Mardonius et les Barbares, ayant cessé de pleurer 
Masistius, se rendirent aussi sur l’Asope, qui traverse le territoire de 
Platées, où ils avaient appris que les Grecs étaient campés. Lorsqu’ils y furent 
arrivés, Mardonius les rangea de cette manière en face des ennemis. Il plaça les 
herses vis-à-vis des Lacédémoniens, et, comme ils étaient en beaucoup plus grand 
nombre que ceux-ci, il les disposa en plusieurs rangs, et les étendit jusqu’aux 
Tégéates. Ainsi il opposa, suivant le conseil des Thébains, toutes ses 
meilleures troupes aux Lacédémoniens, et ses plus faibles aux Tégéates.


Il rangea les Mèdes immédiatement après les Perses, en face des 
Corinthiens, des Potidéates, des Orchoméniens et des Sicyoniens. Attenant les 
Mèdes étaient les Bactriens, vis-à-vis des Épidauriens, des Trézéniens, des 
Lépréates, des Tirynthiens, des Mycéniens et des Phliasiens. Venaient ensuite 
les Indiens contre les Hermionéens, les Érétriens, les Styréens et les 
Chalcidiens. Les Saces furent placés auprès des Indiens, vis-à-vis des 
Ampraciates , des Anactoriens , des Leucadiens, des Paléens et des Éginètes. 
Immédiatement après les Saces, il opposa aux Athéniens, aux Platéens et aux 
Mégariens les Béotiens, les Locriens, les Méliens, les Thessaliens et les mille 
Phocidiens : car les Phocidiens ne s’étaient pas tous déclarés pour les Perses; 
quelques-uns fortifiaient le parti des Grecs. Enfermés sur le Parnasse, ils en 
sortaient pour piller et pour harceler l’armée de Mardonius et ceux d’entre les 
Grecs qui s’étaient joints à lui. Ce général plaça aussi les Macédoniens et les 
Thessaliens vis-à-vis des Athéniens.


XXXII. Les peuples que je viens de nommer, et que Mardonius 
rangea en bataille, étaient les plus considérables et en même temps les plus 
célèbres, et ceux dont on faisait le plus de cas. Des hommes de nations 
différentes étaient aussi mêlés et confondus avec ces troupes: il y avait des 
Phrygiens, des Thraces, des Mysiens, des Pæoniens et autres; on y voyait 
pareillement des Éthiopiens et de ces Égyptiens guerriers qu’on appelle 
Hermotybies et Calasiries, et qui sont les seuls qui fassent profession des 
armes. Ces Égyptiens étaient sur la flotte des Perses, et Mardonius les en avait 
tirés tandis qu’il était encore à Phalère; car ils ne faisaient pas partie des 
troupes de terre que Xerxès mena avec lui à Athènes. L’armée des Barbares était, 
comme je l’ai déjà dit plus haut, de trois cent mille hommes; mais personne ne 
sait le nombre des Grecs alliés de Mardonius, car on ne les avait pas comptés. 
Mais, si l’on peut former là-dessus des conjectures, je pense qu’ils allaient à 
cinquante mille. Tel était l’ordre de bataille de l’infanterie ; la cavalerie 
occupait des postes séparés.


XXXIII. Les Grecs et les Barbares, s’étant ainsi rangés par 
nations et par bataillons, offrirent le lendemain les uns et les autres des 
sacrifices. Tisamène, fils d’Antiochus, qui avait suivi l’armée des Grecs en 
qualité de devin, sacrifiait pour eux. Quoique Éléen et de la famille des 
Clytiades[xiv], qui sont une branche des 
Jamides[xv], 
les Lacédémoniens l’avaient admis au nombre de leurs citoyens à l’occasion que 
je vais rapporter. Tisamène ayant consulté l’oracle de Delphes sur sa postérité, 
la Pythie lui répondit qu’il remporterait la victoire dans cinq grands combats. 
N’ayant pas saisi d’abord le sens de l’oracle il s’appliqua aux exercices 
gymniques, comme s’il eût dû être victorieux dans ces sortes de combats. S’étant 
exercé au pentathle, il remporta tous les prix, excepté celui de la lutte, qu’il 
disputa à Hiéronyme d’Andros. Les Lacédémoniens, ayant reconnu que la réponse de 
l’oracle ne regardait pas les combats gymniques, mais ceux de Mars, tachèrent de 
l’engager par l’attrait des récompenses à accompagner les rois des Héraclides 
dans leurs guerres en qualité de conducteur[xvi]. 
S’étant aperçu que les Spartiates recherchaient avec empressement son amitié, il 
la mit à un haut prix, et leur déclara que, s’ils voulaient lui accorder la 
qualité de citoyen et lui faire part de tous les privilèges, il consentirait à 
leur demande ; mais qu’il ne le ferait pas, quelque autre récompense d’ailleurs 
qu’on dût lui offrir. Les Spartiates, indignés, ne pensèrent plus du tout à se 
servir de lui. Mais enfin, la terreur de l’armée des Perses étant suspendue sur 
leurs têtes, ils l’envoyèrent chercher, et lui accordèrent sa demande. Tisamène, 
les voyant changés, leur dit qu’il ne s’en contentait plus, qu’il fallait encore 
que son frère Hégias fût fait citoyen de Sparte aux mêmes conditions que lui.


XXXIV. Mais, s’il est permis de comparer la dignité royale au 
droit de citoyen, en faisant une pareille demande, Tisamène prit Mélampus pour 
modèle[xvii]. Les femmes d’Argos 
étant devenues furieuses, les Argiens offrirent à celui-ci une récompense pour 
l’attirer de Pylos et l’engager à les guérir. Mélampus exigea la moitié du 
royaume. Les Argiens rejetèrent sa demande, et s’en retournèrent chez eux; mais 
comme le mal croissait, et que le nombre des femmes qui en étaient atteintes 
augmentait de jour en jour, ils subirent la loi qui leur avait été imposée, et 
retournèrent à Pylos dans l’intention de lui accorder les conditions qu’il 
exigeait. Mélampus les voyant changés, ses désirs augmentèrent, et il leur dit 
que s’ils ne donnaient point aussi à son frère Bias le tiers du royaume, il ne 
ferait point ce qu’ils souhaitaient de lui. Les Argiens, réduits à la dernière 
extrémité, consentirent encore à cette demande.


XXXI. Il en fut de même des Spartiates. Ils accordèrent à 
Tisamène tout ce qu’il avait exigé, à cause de l’extrême besoin qu’ils avaient 
de lui. Il n’y a jamais eu que lui et son frère Hégias que les Spartiates aient 
admis au nombre de leurs citoyens. Tisamène, étant par cette concession devenu 
Spartiate d’Éléen qu’il était, les aida, eu qualité de devin, à remporter la 
victoire dans cinq grands combats. Le premier se donna à Platées; le second à 
Tégée, contre les Tégéates et les Argiens; le troisième à Dipæa, contre tous 
les Arcadiens, excepté les Mantinéens; le quatrième à Ithome, contre les 
Messéniens; et le cinquième et dernier à Tanagre, contre les Athéniens et les 
Argiens[xviii].


XXXVI. Ce Tisamène, que les Spartiates avaient mené avec eux à 
Platées, servait alors de devin aux Grecs. Les victimes leur annonçaient des 
succès s’ils se tenaient sur la défensive, et une défaite s’ils traversaient 
l’Asope et commençaient le combat.


XXXVII. Mardonius désirait ardemment commencer la bataille; mais 
les sacrifices n’étaient pas favorables, et ne lui promettaient des succès que 
dans le cas où il se tiendrait sur la défensive; car il se servait pour 
sacrifier à la manière des Grecs du devin Hégésistrate d’Elée, le plus célèbre 
des Telliades. Cet Hégésistrate avait fait autrefois beaucoup de mal aux 
Spartiates, et ceux-ci l’avaient arrêté et mis dans les fers pour le punir de 
mort. Comme, dans cette situation fâcheuse, il s’agissait non seulement de sa 
vie, mais encore de souffrir avant la mort des tourments très cruels, il fit une 
chose au-dessus de toute expression. Il avait les pieds dans des entraves de 
bois garnies de fer. Un fer tranchant ayant été porté par hasard dans sa prison, 
il s’en saisit, et aussitôt il imagina l’action la plus courageuse dont nous 
ayons jamais ouï parler ; car il se coupa la partie du pied qui est avant les 
doigts, après avoir examiné s’il pourrait tirer des entraves le reste du pied. 
Cela fait, comme la prison était gardée, il fit un trou à la muraille, et se 
sauva à Tégée, ne marchant que la nuit, et se cachant pendant le jour dans les 
bois. Il arriva en cette ville la troisième nuit, malgré les recherches des 
Lacédémoniens en corps, qui furent extrêmement étonnés de son audace en voyant 
la moitié de son pied dans les entraves sans pouvoir le trouver. Ce fut ainsi 
qu’Hégésistrate, après s’être alors échappé des Lacédémoniens, se sauva à Tégée, 
qui n’était pas en ce temps-là en bonne intelligence avec Sparte. Lorsqu’il fut 
guéri, il se fit faire un pied de bois, et devint ennemi déclaré des 
Lacédémoniens. Mais la haine qu’il avait conçue contre eux ne tourna pas, du 
moins à la fin, à son avantage; car, ayant été pris à Zacynthe, où il exerçait 
la divination, ils le firent mourir. Mais sa mort est postérieure à la bataille 
de Platées.


XXXVIII. Ce devin, à qui Mardonius donnait des sommes 
considérables, sacrifiait alors sur les bords de l’Asope avec beaucoup de zèle, 
tant par la haine qu’il portait aux Lacédémoniens que par l’appât du gain. Mais 
les entrailles des victimes ne permettant pas de donner bataille, ni aux Perses 
ni aux Grecs qui étaient avec eux, et qui avaient en leur particulier un devin 
nommé Hippomachus de Leucade, et l’armée grecque grossissant cependant tous les 
jours, Timégénidas de Thèbes, fils d’Herpys, conseilla à Mardonius de faire 
garder les passages du Cithéron, lui représentant que les Grecs accouraient en 
foule à l’armée ennemie, et qu’il en enlèverait un grand nombre.


XXXIX. Il y avait déjà huit jours qu’ils étaient campés les uns 
vis-à-vis des autres lorsqu’il donna ce conseil à Mardonius. Ce général, qui en 
connut la sagesse, envoya, dès que la nuit fut venue, la cavalerie aux passages 
du Cithéron qui conduisent à Platées; les Béotiens les appellent les Trois 
Têtes, et les Athéniens les Têtes de Chêne. Elle n’arriva point inutilement : 
elle enleva un convoi de cinq cents bêtes de charge, avec des voitures et leurs 
conducteurs, qui débouchait dans la plaine, et qui apportait des vivres du 
Péloponnèse au camp des Grecs. Lorsqu’ils les eurent en leur puissance, les 
Perses massacrèrent impitoyablement et les hommes et les bêtes, sans rien 
épargner; et, lorsqu’ils se furent rassasiés de carnage, ils chassèrent devant 
eux le reste, et retournèrent au camp vers Mardonius.


			
			





		
		
			

			40. Μετὰ δὲ τοῦτο τὸ ἔργον ἑτέρας δύο 
			ἡμέρας διέτριψαν, οὐδέτεροι βουλόμενοι μάχης ἄρξαι· μέχρι μὲν γὰρ 
			τοῦ Ἀσωποῦ ἐπήισαν οἱ βάρβαροι πειρώμενοι τῶν Ἑλλήνων, διέβαινον δὲ 
			οὐδέτεροι. Ἡ μέντοι ἵππος ἡ Μαρδονίου αἰεὶ προσέκειτό τε καὶ ἐλύπεε 
			τοὺς Ἕλληνας· οἱ γὰρ Θηβαῖοι, ἅτε μηδίζοντες μεγάλως, προθύμως 
			ἔφερον τὸν πόλεμον καὶ αἰεὶ κατηγέοντο μέχρι μάχης, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου 
			παραδεκόμενοι Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι μάλα ἔσκον οἳ ἀπεδείκνυντο ἀρετάς.


			41. Μέχρι μέν νυν τῶν δέκα ἡμερέων 
			οὐδὲν ἐπὶ πλεῦν ἐγίνετο τούτων· ὡς δὲ ἑνδεκάτη ἐγεγόνεε ἡμέρη 
			ἀντικατημένοισι ἐν Πλαταιῇσι, οἵ τε δὴ Ἕλληνες πολλῷ πλεῦνες 
			ἐγεγόνεσαν καὶ Μαρδόνιος περιημέκτεε τῇ ἕδρῃ, ἐνθαῦτα ἐς λόγους 
			ἦλθον Μαρδόνιός τε ὁ Γοβρύεω καὶ Ἀρτάβαζος ὁ Φαρνάκεος, ὃς ἐν 
			ὀλίγοισι Περσέων ἦν ἀνὴρ δόκιμος παρὰ Ξέρξῃ. [2] Βουλευομένων δὲ 
			αἵδε ἦσαν αἱ γνῶμαι, ἣ μὲν Ἀρταβάζου ὡς χρεὸν εἴη ἀναζεύξαντας τὴν 
			ταχίστην πάντα τὸν στρατὸν ἰέναι ἐς τὸ τεῖχος τὸ Θηβαίων, ἔθα σῖτόν 
			τέ σφι ἐσενηνεῖχθαι πολλὸν καὶ χόρτον τοῖσι ὑποζυγίοισι, κατ᾽ 
			ἡσυχίην τε ἱζομένους διαπρήσσεσθαι ποιεῦντας τάδε· [3] ἔχειν γὰρ 
			χρυσὸν πολλὸν μὲν ἐπίσημον πολλὸν δὲ καὶ ἄσημον, πολλὸν δὲ ἄργυρόν 
			τε καὶ ἐκπώματα· τούτων φειδομένους μηδενὸς διαπέμπειν ἐς τοὺς 
			Ἕλληνας, Ἑλλήνων δὲ μάλιστα ἐς τοὺς προεστεῶτας ἐν τῇσι πόλισι, καὶ 
			ταχέως σφέας παραδώσειν τὴν ἐλευθερίην· μηδὲ ἀνακινδυνεύειν 
			συμβάλλοντας. [4] Τούτου μὲν ἡ αὐτὴ ἐγίνετο καὶ Θηβαίων γνώμη, ὡς 
			προειδότος πλεῦν τι καὶ τούτου, Μαρδονίου δὲ ἰσχυροτέρη τε καὶ 
			ἀγνωμονεστέρη καὶ οὐδαμῶς συγγινωσκομένη· δοκέειν τε γὰρ πολλῷ 
			κρέσσονα εἶναι τὴν σφετέρην στρατιὴν τῆς Ἑλληνικῆς, συμβάλλειν τε 
			τὴν ταχίστην μηδὲ περιορᾶν συλλεγομένους ἔτι πλεῦνας τῶν 
			συλλελεγμένων, τά τε σφάγια τὰ Ἡγησιστράτου ἐᾶν μηδὲ βιάζεσθαι, ἀλλὰ 
			νόμῳ τῷ Περσέων χρεωμένους συμβάλλειν.


			42. Τούτου δὲ οὕτω δικαιεῦντος 
			ἀντέλεγε οὐδείς, ὥστε ἐκράτεε τῇ γνώμῃ· τὸ γὰρ κράτος εἶχε τῆς 
			στρατιῆς οὗτος ἐκ βασιλέος, ἀλλ᾽ οὐκ Ἀρτάβαζος. Μεταπεμψάμενος ὦν 
			τοὺς ταξιάρχους τῶν τελέων καὶ τῶν μετ᾽ ἑωυτοῦ ἐόντων Ἑλλήνων τοὺς 
			στρατηγοὺς εἰρώτα εἴ τι εἰδεῖεν λόγιον περὶ Περσέων ὡς διαφθερέονται 
			ἐν τῇ Ἑλλάδι. [2] Σιγώντων δὲ τῶν ἐπικλήτων, τῶν μὲν οὐκ εἰδότων 
			τοὺς χρησμούς, τῶν δὲ εἰδότων μὲν ἐν ἀδείῃ δὲ οὐ ποιευμένων τὸ 
			λέγειν, αὐτὸς Μαρδόνιος ἔλεγε « Ἐπεὶ τοίνυν ὑμεῖς ἢ ἴστε οὐδὲν ἢ οὐ 
			τολμᾶτε λέγειν, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐρέω ὡς εὖ ἐπιστάμενος· [3] ἔστι λόγιον ὡς 
			χρεόν ἐστι Πέρσας ἀπικομένους ἐς τὴν Ἑλλάδα διαρπάσαι τὸ ἱρὸν τὸ ἐν 
			Δελφοῖσι, μετὰ δὲ τὴν διαρπαγὴν ἀπολέσθαι πάντας. Ἡμεῖς τοίνυν αὐτὸ 
			τοῦτο ἐπιστάμενοι οὔτε ἴμεν ἐπὶ τὸ ἱρὸν τοῦτο οὔτε ἐπιχειρήσομεν 
			διαρπάζειν, ταύτης τε εἵνεκα τῆς αἰτίης οὐκ ἀπολεόμεθα. [4] Ὥστε 
			ὑμέων ὅσοι τυγχάνουσι εὔνοοι ἐόντες Πέρσῃσι, ἥδεσθε τοῦδε εἵνεκα ὡς 
			περιεσομένους ἡμέας Ἑλλήνων ». Ταῦτά σφι εἴπας δεύτερα ἐσήμαινε 
			παραρτέεσθαί τε πάντα καὶ εὐκρινέα ποιέεσθαι ὡς ἅμα ἡμέρῃ τῇ ἐπιούσῃ 
			συμβολῆς ἐσομένης.


			43. Τοῦτον δ᾽ ἔγωγε τὸν χρησμόν, τὸν 
			Μαρδόνιος εἶπε ἐς Πέρσας ἔχειν, ἐς Ἰλλυριούς τε καὶ τὸν Ἐγχελέων 
			στρατὸν οἶδα πεποιημένον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐς Πέρσας. Ἀλλὰ τὰ μὲν Βάκιδι ἐς 
			ταύτην τὴν μάχην ἐστὶ πεποιημένα, 


			[2] Τὴν δ᾽ ἐπὶ Θερμώδοντι καὶ Ἀσωπῷ 
			λεχεποίῃ
			Ἑλλήνων σύνοδον καὶ βαρβαρόφωνον ἰυγήν,
			τῇ πολλοὶ πεσέονται ὑπὲρ λάχεσίν τε μόρον τε
			τοξοφόρων Μήδων, ὅταν αἴσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ,


			ταῦτα μὲν καὶ παραπλήσια τούτοισι ἄλλα 
			Μουσαίῳ ἔχοντα οἶδα ἐς Πέρσας. Ὁ δὲ Θερμώδων ποταμὸς ῥέει μεταξὺ 
			Τανάγρης τε καὶ Γλίσαντος.


			44. Μετὰ δὲ τὴν ἐπειρώτησιν τῶν 
			χρησμῶν καὶ παραίνεσιν τὴν ἐκ Μαρδονίου νύξ τε ἐγίνετο καὶ ἐς 
			φυλακὰς ἐτάσσοντο. Ὡς δὲ πρόσω τῆς νυκτὸς προελήλατο καὶ ἡσυχίη 
			ἐδόκεε εἶναι ἀνὰ τὰ στρατόπεδα καὶ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι εἶναι ἐν 
			ὕπνῳ, τηνικαῦτα προσελάσας ἵππῳ πρὸς τὰς φυλακὰς τὰς Ἀθηναίων 
			Ἀλέξανδρος ὁ Ἀμύντεω, στρατηγός τε ἐὼν καὶ βασιλεὺς Μακεδόνων, 
			ἐδίζητο τοῖσι στρατηγοῖσι ἐς λόγους ἐλθεῖν. [2] Τῶν δὲ φυλάκων οἱ 
			μὲν πλεῦνες παρέμενον, οἳ δ᾽ ἔθεον ἐπὶ τοὺς στρατηγούς, ἐλθόντες δὲ 
			ἔλεγον ὡς ἄνθρωπος ἥκοι ἐπ᾽ ἵππου ἐκ τοῦ στρατοπέδου τοῦ Μήδων, ὃς 
			ἄλλο μὲν οὐδὲν παραγυμνοῖ ἔπος, στρατηγοὺς δὲ ὀνομάζων ἐθέλειν φησὶ 
			ἐς λόγους ἐλθεῖν.


			45. Οἳ δὲ ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσαν, αὐτίκα 
			εἵποντο ἐς τὰς φυλακάς· ἀπικομένοισι δὲ ἔλεγε Ἀλέξανδρος τάδε. « 
			Ἄνδρες Ἀθηναῖοι, παραθήκην ὑμῖν τὰ ἔπεα τάδε τίθεμαι, ἀπόρρητα 
			ποιεύμενος πρὸς μηδένα λέγειν ὑμέας ἄλλον ἢ Παυσανίην, μή με καὶ 
			διαφθείρητε· οὐ γὰρ ἂν ἔλεγον, εἰ μὴ μεγάλως ἐκηδόμην συναπάσης τῆς 
			Ἑλλάδος. [2] αὐτός τε γὰρ Ἕλλην γένος εἰμὶ τὠρχαῖον καὶ ἀντ᾽ 
			ἐλευθέρης δεδουλωμένην οὐκ ἂν ἐθέλοιμι ὁρᾶν τὴν Ἑλλάδα. Λέγω δὲ ὦν 
			ὅτι Μαρδονίῳ τε καὶ τῇ στρατιῇ τὰ σφάγια οὐ δύναται καταθύμια 
			γενέσθαι· πάλαι γὰρ ἂν ἐμάχεσθε. Νῦν δέ οἱ δέδοκται τὰ μὲν σφάγια 
			ἐᾶν χαίρειν, ἅμ᾽ ἡμέρῃ δὲ διαφωσκούσῃ συμβολὴν ποιέεσθαι· 
			καταρρώδηκε γὰρ μὴ πλεῦνες συλλεχθῆτε, ὡς ἐγὼ εἰκάζω. Πρὸς ταῦτα 
			ἑτοιμάζεσθε. ἢν δὲ ἄρα ὑπερβάληται τὴν συμβολὴν Μαρδόνιος καὶ μὴ 
			ποιέηται, λιπαρέετε μένοντες· ὀλιγέων γάρ σφι ἡμερέων λείπεται 
			σιτία. [3] Ἢν δὲ ὑμῖν ὁ πόλεμος ὅδε κατὰ νόον τελευτήσῃ, μνησθῆναι 
			τινὰ χρὴ καὶ ἐμεῦ ἐλευθερώσιος πέρι, ὃς Ἑλλήνων εἵνεκα οὕτω ἔργον 
			παράβολον ἔργασμαι ὑπὸ προθυμίης, ἐθέλων ὑμῖν δηλῶσαι τὴν διάνοιαν 
			τὴν Μαρδονίου, ἵνα μὴ ἐπιπέσωσι ὑμῖν ἐξαίφνης οἱ βάρβαροι μὴ 
			προσδεκομένοισί κω. Εἰμὶ δὲ Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών ». Ὃ μὲν ταῦτα 
			εἴπας ἀπήλαυνε ὀπίσω ἐς τὸ στρατόπεδον καὶ τὴν ἑωυτοῦ τάξιν.


			46. Οἱ δὲ στρατηγοὶ τῶν Ἀθηναίων 
			ἐλθόντες ἐπὶ τὸ δεξιὸν κέρας ἔλεγον Παυσανίῃ τά περ ἤκουσαν 
			Ἀλεξάνδρου. Ὁ δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ καταρρωδήσας τοὺς Πέρσας ἔλεγε τάδε. 
			[2] « Ἐπεὶ τοίνυν ἐς ἠῶ ἡ συμβολὴ γίνεται, ὑμέας μὲν χρεόν ἐστι τοὺς 
			Ἀθηναίους στῆναι κατὰ τοὺς Πέρσας, ἡμέας δὲ κατὰ τοὺς Βοιωτούς τε 
			καὶ τοὺς κατ᾽ ὑμέας τεταγμένους Ἑλλήνων, τῶνδε εἵνεκα· ὑμεῖς 
			ἐπίστασθε τοὺς Μήδους καὶ τὴν μάχην αὐτῶν ἐν Μαραθῶνι μαχεσάμενοι, 
			ἡμεῖς δὲ ἄπειροί τε εἰμὲν καὶ ἀδαέες τούτων τῶν ἀνδρῶν· Σπαρτιητέων 
			γὰρ οὐδεὶς πεπείρηται Μήδων· ἡμεῖς δὲ Βοιωτῶν καὶ Θεσσαλῶν ἔμπειροι 
			εἰμέν. [3] ἀλλ᾽ ἀναλαβόντας τὰ ὅπλα χρεόν ἐστι ἰέναι ὑμέας ἐς τόδε 
			τὸ κέρας, ἡμέας δὲ ἐς τὸ εὐώνυμον ». Πρὸς δὲ ταῦτα εἶπαν οἱ Ἀθηναῖοι 
			τάδε. « Καὶ αὐτοῖσι ἡμῖν πάλαι ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἐπείτε εἴδομεν κατ᾽ ὑμέας 
			τασσομένους τοὺς Πέρσας, ἐν νόῳ ἐγένετο εἰπεῖν ταῦτα τά περ ὑμεῖς 
			φθάντες προφέρετε· ἀλλὰ ἀρρωδέομεν μὴ ὑμῖν οὐκ ἡδέες γένωνται οἱ 
			λόγοι. Ἐπεὶ δ᾽ ὦν αὐτοὶ ἐμνήσθητε, καὶ ἡδομένοισι ἡμῖν οἱ λόγοι 
			γεγόνασι καὶ ἕτοιμοι εἰμὲν ποιέειν ταῦτα ».


			47. Ὡς δ᾽ ἤρεσκε ἀμφοτέροισι ταῦτα, 
			ἠώς τε διέφαινε καὶ διαλλάσσοντο τὰς τάξις. Γνόντες δὲ οἱ Βοιωτοὶ τὸ 
			ποιεύμενον ἐξαγορεύουσι Μαρδονίῳ. Ὃ δ᾽ ἐπείτε ἤκουσε, αὐτίκα 
			μετιστάναι καὶ αὐτὸς ἐπειρᾶτο, παράγων τοὺς Πέρσας κατὰ τοὺς 
			Λακεδαιμονίους. Ὡς δὲ ἔμαθε τοῦτο τοιοῦτο γινόμενον ὁ Παυσανίης, 
			γνοὺς ὅτι οὐ λανθάνει, ὀπίσω ἦγε τοὺς Σπαρτιήτας ἐπὶ τὸ δεξιὸν 
			κέρας· ὣς δὲ οὕτως καὶ ὁ Μαρδόνιος ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου.


			48. Ἐπεὶ δὲ κατέστησαν ἐς τὰς ἀρχαίας 
			τάξις, πέμψας ὁ Μαρδόνιος κήρυκα ἐς τοὺς Σπαρτιήτας ἔλεγε τάδε. « Ὦ 
			Λακεδαιμόνιοι, ὑμεῖς δὴ λέγεσθε εἶναι ἄνδρες ἄριστοι ὑπὸ τῶν τῇδε 
			ἀνθρώπων, ἐκπαγλεομένων ὡς οὔτε φεύγετε ἐκ πολέμου οὔτε τάξιν 
			ἐκλείπετε, μένοντές τε ἢ ἀπόλλυτε τοὺς ἐναντίους ἢ αὐτοὶ ἀπόλλυσθε. 
			[2] Τῶν δ᾽ ἄρ᾽ ἦν οὐδὲν ἀληθές· πρὶν γὰρ ἢ συμμῖξαι ἡμέας ἐς χειρῶν 
			τε νόμον ἀπικέσθαι, καὶ δὴ φεύγοντας καὶ στάσιν ἐκλείποντας ὑμέας 
			εἴδομεν, ἐν Ἀθηναίοισί τε τὴν πρόπειραν ποιευμένους αὐτούς τε ἀντία 
			δούλων τῶν ἡμετέρων τασσομένους. [3] Ταῦτα οὐδαμῶς ἀνδρῶν ἀγαθῶν 
			ἔργα, ἀλλὰ πλεῖστον δὴ ἐν ὑμῖν ἐψεύσθημεν. Προσδεκόμενοι γὰρ κατὰ 
			κλέος ὡς δὴ πέμψετε ἐς ἡμέας κήρυκα προκαλεύμενοι καὶ βουλόμενοι 
			μούνοισι Πέρσῃσι μάχεσθαι, ἄρτιοι ἐόντες ποιέειν ταῦτα οὐδὲν τοιοῦτο 
			λέγοντας ὑμέας εὕρομεν ἀλλὰ πτώσσοντας μᾶλλον. Νῦν ὦν ἐπειδὴ οὐκ 
			ὑμεῖς ἤρξατε τούτου τοῦ λόγου, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἄρχομεν. [4] Τί δὴ οὐ πρὸ 
			μὲν τῶν Ἑλλήνων ὑμεῖς, ἐπείτε δεδόξωσθε εἶναι ἄριστοι, πρὸ δὲ τῶν 
			βαρβάρων ἡμεῖς ἴσοι πρὸς ἴσους ἀριθμὸν ἐμαχεσάμεθα; καὶ ἢν μὲν δοκέῃ 
			καὶ τοὺς ἄλλους μάχεσθαι, οἱ δ᾽ ὦν μετέπειτα μαχέσθων ὕστεροι· εἰ δὲ 
			καὶ μὴ δοκέοι ἀλλ᾽ ἡμέας μούνους ἀποχρᾶν, ἡμεῖς δὲ διαμαχεσώμεθα· 
			ὁκότεροι δ᾽ ἂν ἡμέων νικήσωσι, τούτους τῷ ἅπαντι στρατοπέδῳ νικᾶν ».


			49. Ὃ μὲν ταῦτα εἴπας τε καὶ ἐπισχὼν 
			χρόνον, ὥς οἱ οὐδεὶς οὐδὲν ὑπεκρίνατο, ἀπαλλάσσετο ὀπίσω, ἀπελθὼν δὲ 
			ἐσήμαινε Μαρδονίῳ τὰ καταλαβόντα. Ὁ δὲ περιχαρὴς γενόμενος καὶ 
			ἐπαερθεὶς ψυχρῇ νίκῃ ἐπῆκε τὴν ἵππον ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας. [2] Ὡς δὲ 
			ἐπήλασαν οἱ ἱππόται, ἐσίνοντο πᾶσαν τὴν στρατιὴν τὴν Ἑλληνικὴν 
			ἐσακοντίζοντές τε καὶ τοξεύοντες ὥστε ἱπποτοξόται τε ἐόντες καὶ 
			προσφέρεσθαι ἄποροι· τήν τε κρήνην τὴν Γαργαφίην, ἀπ᾽ ἧς ὑδρεύετο 
			πᾶν τὸ στράτευμα τὸ Ἑλληνικόν, συνετάραξαν καὶ συνέχωσαν. [3] Ἦσαν 
			μὲν ὦν κατὰ τὴν κρήνην Λακεδαιμόνιοι τεταγμένοι μοῦνοι, τοῖσι δὲ 
			ἄλλοισι Ἕλλησι ἡ μὲν κρήνη πρόσω ἐγίνετο, ὡς ἕκαστοι ἔτυχον 
			τεταγμένοι, ὁ δὲ Ἀσωπὸς ἀγχοῦ· ἐρυκόμενοι δὲ τοῦ Ἀσωποῦ οὕτω δὴ ἐπὶ 
			τὴν κρήνην ἐφοίτων· ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ γάρ σφι οὐκ ἐξῆν ὕδωρ φορέεσθαι 
			ὑπό τε τῶν ἱππέων καὶ τοξευμάτων.


			
  
  

XL. Après cette action, ils furent deux autres jours sans 
commencer de part et d’autre le combat. Les Barbares s’avancèrent jusque sur les 
bords de l’Asope, pour tâter les ennemis ; mais ni l’une ni l’antre armée ne 
voulut passer la rivière. La cavalerie de Mardonius ne cessait d’inquiéter et de 
harceler les Grecs; car les Thébains, extrêmement zélés pour les Perses, 
faisaient la guerre avec ardeur, et s’approchaient continuellement, sans 
cependant engager l’action. Ils étaient ensuite relevés par les Perses et les 
Mèdes, qui se distinguèrent beaucoup.


XLI. Il ne se fit rien de plus pendant dix jours de suite; mais 
le onzième depuis que les deux armées étaient campées à Platées en présence 
l’une de l’autre, comme les Grecs avaient reçu des renforts considérables, et 
que Mardonius s’ennuyait beaucoup de ce retardement, il conféra avec Artabaze, 
fils de Pharnace, que Xerxès distinguait parmi le petit nombre de Perses qu’il 
honorait de son estime. Celui-ci fut d’avis de lever au plus tôt le camp, et de 
s’approcher des murs de Thèbes, où l’on avait fait porter des vivres pour les 
troupes et des fourrages pour les chevaux ; que dans cette position on 
terminerait tranquillement la guerre en s’y prenant de la manière suivante : 
qu’on avait beaucoup d’or monnayé et non monnayé, avec une grande quantité 
d’argent et de vases à boire ; qu’il fallait, sans rien épargner, envoyer toutes 
ces richesses aux Grecs, et surtout à ceux qui avaient le plus d’autorité dans 
les villes; qu’ils ne tarderaient pas à livrer leur liberté, et qu’on ne serait 
pas dans le cas de courir les risques d’une bataille. Les Thébains se rangèrent 
de cet avis, le croyant le plus prudent. Celui de Mardonius fut violent, 
insensé, il ne voulut point céder. Son armée était, disait-il, de beaucoup 
supérieure à celle de Grecs : il fallait incessamment livrer bataille, sans 
attendre que les ennemis, dont le nombre, augmentait tous les jours, eussent 
reçu de nouveaux renforts; il fallait abandonner les auspices d’Hégésistrate, 
ne point violer les lois des Perses, et combattre selon leurs usages.



XLII. Tel fût l’avis de Mardonius. Il prévalut, personne ne s’y 
opposant parce que le roi lui avait donné le commandement de l’armée, et non 
point à Artabaze. Il convoqua donc les principaux officiers de son armée et des 
troupes grecques qu’il avait avec lui, et leur demanda s’ils avaient 
connaissance de quelque oracle qui prédît aux Perses qu’ils devaient périr dans 
la Grèce. Ceux qu’il avait mandés n’ouvrant point la bouche, les uns parce 
qu’ils n’avaient aucune connaissance des oracles, les autres par crainte, 
Mardonius prit la parole, et leur dit : «Puisque vous ne savez rien, ou que 
vous n’osez rien dire, je vais parler en homme qui est bien instruit. Suivant un 
oracle, il est prescrit par les destins que les Perses pilleront, à leur arrivée 
en Grèce, le temple de Delphes, et qu’après l’avoir pillé ils périront tous. 
Mais, puisque nous avons connaissance de cette prédiction, nous ne dirigerons 
point notre marche vers ce temple, nous n’entreprendrons point de le piller, et 
nous ne périrons point pour ce sujet. Que tous ceux d’entre vous qui ont de 
l’inclination pour les Perses se réjouissent donc dans à l’assurance que nous 
aurons l’avantage sur les Grecs. » Lorsqu’il eut cessé de parler, il ordonna de 
faire les préparatifs nécessaires, et de tenir tout en bon ordre, comme si la 
bataille eût dû se donner le lendemain au point du jour.


XLIII. Je sais que cet oracle, que Mardonius croyait regarder les 
Perses, ne les concernait pas, mais les Illyriens et l’armée des Enchéléens. 
Voici celui de Bacis sur cette bataille : 

			
« Les rives du Thermodon et les pâturages de l’Asope sont 
couverts de bataillons grecs, j’entends les cris des Barbares ; mais, quand le 
jour fatal sera venu, les Mèdes y périront en grand nombre, malgré les destins. 
» 

			
Cet oracle et plusieurs autres semblables de Musée ont été rendus 
au sujet des Perses. Quant au Thermodon , il coule entre Tanagre et Glisante.


XLIV. Après que Mardonius eut interrogé les officiers de son 
armée sur les oracles, et qu’il les eut exhortés à faire leur devoir, la nuit 
vint; et l’on posa des sentinelles. Elle était déjà bien avancée, un profond 
silence régnait dans les deux camps, et les troupes étaient plongées dans le 
sommeil, lorsque Alexandre, fils d’Amyntas, général et roi des Macédoniens, se 
rendit à cheval vers la garde avancée des Athéniens, et demanda à parler à leurs 
généraux. La plupart des sentinelles restèrent dans leur poste; les autres 
coururent les avertir qu’il venait d’arriver du camp des Perses un homme à 
cheval, qui s’était contenté de leur dire, en nommant les généraux par leurs 
noms, qu’il voulait leur parler.


XLV. Là-dessus, les généraux les suivirent sur-le-champ au lieu 
où était la garde avancée; et, lorsqu’ils y furent arrivés, Alexandre leur 
parla en ces termes : «Athéniens, je vais déposer dans votre sein un secret que 
je vous prie de ne révéler qu’à Pausanias, de crainte que vous ne me perdiez. Je 
ne vous le confierais pas sans le vif intérêt que je prends à la Grèce entière. 
Je suis Grec; mon origine tient aux temps les plus reculés, et je serais fâché 
de voir la Grèce devenir esclave. Je vous apprends donc que les victimes ne sont 
point favorables à Mardonius et à son armée; sans cela, la bataille se serait 
donnée il y a longtemps. Mais, sans s’embarrasser des sacrifices, il a 
maintenant pris la résolution de vous attaquer demain à la pointe du jour : car 
il craint, comme je puis le conjecturer, que votre armée ne grossisse de plus en 
plus. Préparez-vous en conséquence. Si cependant Mardonius diffère le combat, 
restez ici avec constance; car il n’a de vivres que pour peu de jours. Si cette 
guerre se termine selon vos souhaits, il »est juste de songer aussi à remettre 
en liberté un homme qui, par zèle et par amour pour les Grecs, s’expose à un 
très grand danger en venant vous avertir des desseins de Mardonius, de crainte 
que les Barbares ne tombent sur vous à l’improviste ; je suis Alexandre de 
Macédoine.» Ayant ainsi parlé, il s’en retourna au poste qu’il occupait dans le 
camp.


XLVI. Les généraux athéniens passèrent à l’aile droite, et 
rapportèrent à Pausanias ce qu’ils avaient appris d’Alexandre. Sur cette 
nouvelle, Pausanias, qui redoutait les Perses, leur dit : «Puisque la bataille 
doit se donner demain au point du jour, il faut, Athéniens, vous placer 
vis-à-vis des Perses , et nous contre les Béotiens et les Grecs qui vous sont 
opposés. Voici mes raisons. Vous connaissez les Perses et leur façon de 
combattre, vous en avez fait l’épreuve à la journée de Marathon. Nous autres, 
nous ne nous sommes point essayés contre eux, et nous ne les connaissons pas, 
aucun Spartiate ne s’étant mesuré avec eux; mais nous avons acquis de 
l’expérience au sujet des Béotiens et des Thessaliens. Prenez donc vos armes, et 
passez à l’aile droite, tandis que nous irons à la gauche. — Vous nous prévenez, 
répondirent les Athéniens; cette pensée nous était aussi venue il y a 
longtemps, et dès que nous eûmes vu les Perses en face de vous. Nous n’osions 
vous en parler, de crainte de vous déplaire. Mais puisque vous nous en faites 
vous-même la proposition, nous l’acceptons avec plaisir, et nous sommes disposés 
à l’exécuter. »


XLVII. Cette proposition ayant été goûtée des deux côtés, les 
Spartiates et les Athéniens changèrent de poste, au lever de l’aurore. Les 
Béotiens, l’ayant remarqué, en donnèrent avis à Mardonius. Il n’en eut pas 
plutôt eu connaissance, qu’il essaya aussi de changer son ordre de bataille en 
faisant passer les Perses vis-à-vis des Lacédémoniens. Pausanias, instruit par 
ce mouvement que l’ennemi l’avait pénétré, ramena les Spartiates à l’aile 
droite, et Mardonius, à son exemple, les Perses à l’aile gauche.


XLVIII. Lorsqu’ils eurent repris leurs anciens postes, Mardonius 
envoya un héraut aux Spartiates. «Lacédémoniens, leur dit-il, on vous retarde 
dans ce pays-ci comme des gens très braves; on admire que vous ne fuyiez jamais 
du combat, que vous n’abandonniez jamais vos rangs, et que, fermes dans votre 
poste, vous donniez la mort ou la receviez : rien cependant n’est plus éloigné 
de la vérité; car, même avant de commencer la bataille et d’en venir aux mains, 
nous vous voyons quitter vos rangs pour prendre la fuite, et, laissant aux 
Athéniens le soin de se mesurer les premiers contre nous, vous allez vous placer 
vis-à-vis de nos esclaves. Cette action n’est point celle d’hommes généreux. 
Nous nous sommes bien trompés à votre sujet : nous nous attendions, d’après 
votre réputation, que vous nous enverriez défier au combat par un héraut, que 
vous seuls vous vous battriez contre les Perses; et, quoique nous soyons dans 
cette disposition, bien loin de vous entendre tenir ce langage, nous vous 
trouvons tremblants. Mais, puisqu’au lieu de nous présenter les premiers le défi 
nous vous le présentons, que ne combattons-nous en nombre égal, vous pour les 
Grecs, puisque vous passez pour très braves ; et nous pour les Barbares? Si 
vous êtes d’avis que le reste des troupes combatte aussi, qu’elles combattent, 
mais après nous. Si, au lieu de goûter cette proposition, vous croyez qu’il 
suffise que nous combattions seuls, nous y consentons; mais que le parti 
victorieux soit censé avoir vaincu toute l’armée ennemie. »


XLIX. Le héraut, ayant ainsi parlé, attendit quelque temps; et 
comme personne ne lui répondit, il s’en retourna et fit son rapport à Mardonius. 
Ce général s’en réjouit, et, fier d’une victoire imaginaire, il envoya contre 
les Grecs sa cavalerie, qui, étant très habile à lancer le javelot et à tirer de 
l’arc, les incommoda d’autant plus, que, ne se laissant point approcher, il 
était impossible de la combattre de près. Elle s’avança jusqu’à la fontaine de 
Gargaphie, qui fournissait de l’eau à toute l’armée grecque; la troubla et la 
boucha. Il n’y avait que les Lacédémoniens qui campassent près de cette 
fontaine; les autres Grecs en étaient éloignés suivant la disposition de leurs 
quartiers. L’Asope se trouvait dans leur voisinage; mais la cavalerie les 
repoussant à coups de traits, et les empêchant d’y puiser de l’eau, ils allaient 
en chercher à cette fontaine.





		
		
			

			50. Τούτου δὲ τοιούτου γινομένου οἱ 
			τῶν Ἑλλήνων στρατηγοί, ἅτε τοῦ τε ὕδατος στερηθείσης τῆς στρατιῆς 
			καὶ ὑπὸ τῆς ἵππου ταρασσομένης, συνελέχθησαν περὶ αὐτῶν τε τούτων 
			καὶ ἄλλων, ἐλθόντες παρὰ Παυσανίην ἐπὶ τὸ δεξιὸν κέρας. ἄλλα γὰρ 
			τούτων τοιούτων ἐόντων μᾶλλον σφέας ἐλύπεε· οὔτε γὰρ σιτία εἶχον 
			ἔτι, οἵ τε σφέων ὀπέωνες ἀποπεμφθέντες ἐς Πελοπόννησον ὡς 
			ἐπισιτιεύμενοι ἀπεκεκληίατο ὑπὸ τῆς ἵππου, οὐ δυνάμενοι ἀπικέσθαι ἐς 
			τὸ στρατόπεδον.


			51. Βουλευομένοισι δὲ τοῖσι 
			στρατηγοῖσι ἔδοξε, ἣν ὑπερβάλωνται ἐκείνην τὴν ἡμέρην οἱ Πέρσαι 
			συμβολὴν ποιεύμενοι, ἐς τὴν νῆσον ἰέναι. Ἣ δὲ ἐστὶ ἀπὸ τοῦ Ἀσωποῦ 
			καὶ τῆς κρήνης τῆς Γαργαφίης, ἐπ᾽ ᾗ ἐστρατοπεδεύοντο τότε, δέκα 
			σταδίους ἀπέχουσα, πρὸ τῆς Πλαταιέων πόλιος. [2] Νῆσος δὲ οὕτω ἂν 
			εἴη ἐν ἠπείρῳ· σχιζόμενος ὁ ποταμὸς ἄνωθεν ἐκ τοῦ Κιθαιρῶνος ῥέει 
			κάτω ἐς τὸ πεδίον, διέχων ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ ῥέεθρα ὅσον περ τρία 
			στάδια, καὶ ἔπειτα συμμίσγει ἐς τὠυτό. Οὔνομα δέ οἱ Ὠερόη· [3] 
			Θυγατέρα δὲ ταύτην λέγουσι εἶναι Ἀσωποῦ οἱ ἐπιχώριοι. Ἐς τοῦτον δὴ 
			τὸν χῶρον ἐβουλεύσαντο μεταναστῆναι, ἵνα καὶ ὕδατι ἔχωσι χρᾶσθαι 
			ἀφθόνῳ καὶ οἱ ἱππέες σφέας μὴ σινοίατο ὥσπερ κατιθὺ ἐόντων· 
			μετακινέεσθαί τε ἐδόκεε τότε ἐπεὰν τῆς νυκτὸς ᾖ δευτέρη φυλακή, ὡς 
			ἂν μὴ ἰδοίατο οἱ Πέρσαι ἐξορμωμένους καί σφεας ἑπόμενοι ταράσσοιεν 
			οἱ ἱππόται. [4] ἀπικομένων δὲ ἐς τὸν χῶρον τοῦτον, τὸν δὴ ἡ Ἀσωπὶς 
			Ὠερόη περισχίζεται ῥέουσα ἐκ τοῦ Κιθαιρῶνος, ὑπὸ τὴν νύκτα ταύτην 
			ἐδόκεε τοὺς ἡμίσεας ἀποστέλλειν τοῦ στρατοπέδου πρὸς τὸν Κιθαιρῶνα, 
			ὡς ἀναλάβοιεν τοὺς ὀπέωνας τοὺς ἐπὶ τὰ σιτία οἰχομένους· ἦσαν γὰρ ἐν 
			τῷ Κιθαιρῶνι ἀπολελαμμένοι.


			52. Ταῦτα βουλευσάμενοι κείνην μὲν τὴν 
			ἡμέρην πᾶσαν προσκειμένης τῆς ἵππου εἶχον πόνον ἄτρυτον· ὡς δὲ ἥ τε 
			ἡμέρη ἔληγε καὶ οἱ ἱππέες ἐπέπαυντο, νυκτὸς δὴ γινομένης καὶ ἐούσης 
			τῆς ὥρης ἐς τὴν συνέκειτό σφι ἀπαλλάσσεσθαι, ἐνθαῦτα ἀερθέντες οἱ 
			πολλοὶ ἀπαλλάσσοντο, ἐς μὲν τὸν χῶρον ἐς τὸν συνέκειτο οὐκ ἐν νόῳ 
			ἔχοντες, οἳ δὲ ὡς ἐκινήθησαν ἔφευγον ἄσμενοι τὴν ἵππον πρὸς τὴν 
			Πλαταιέων πόλιν, φεύγοντες δὲ ἀπικνέονται ἐπὶ τὸ Ἥραιον· τὸ δὲ πρὸ 
			τῆς πόλιος ἐστὶ τῆς Πλαταιέων, εἴκοσι σταδίους ἀπὸ τῆς κρήνης τῆς 
			Γαργαφίης ἀπέχον· ἀπικόμενοι δὲ ἔθεντο πρὸ τοῦ ἱροῦ τὰ ὅπλα.


			53. Καὶ οἳ μὲν περὶ τὸ Ἥραιον 
			ἐστρατοπεδεύοντο, Παυσανίης δὲ ὁρῶν σφεας ἀπαλλασσομένους ἐκ τοῦ 
			στρατοπέδου παρήγγελλε καὶ τοῖσι Λακεδαιμονίοισι ἀναλαβόντας τὰ ὅπλα 
			ἰέναι κατὰ τοὺς ἄλλους τοὺς προϊόντας, νομίσας αὐτοὺς ἐς τὸν χῶρον 
			ἰέναι ἐς τὸν συνεθήκαντο. [2] Ἔνθαῦτα οἱ μὲν ἄλλοι ἄρτιοι ἦσαν τῶν 
			ταξιάρχων πείθεσθαι Παυσανίῃ, Ἀμομφάρετος δὲ ὁ Πολιάδεω λοχηγέων τοῦ 
			Πιτανητέων λόχου οὐκ ἔφη τοὺς ξείνους φεύξεσθαι οὐδὲ ἑκὼν εἶναι 
			αἰσχυνέειν τὴν Σπάρτην, ἐθώμαζέ τε ὁρέων τὸ ποιεύμενον ἅτε οὐ 
			παραγενόμενος τῷ προτέρῳ λόγῳ. [3] Ὁ δὲ Παυσανίης τε καὶ ὁ Εὐρυάναξ 
			δεινὸν μὲν ἐποιεῦντο τὸ μὴ πείθεσθαι ἐκεῖνον σφίσι, δεινότερον δὲ 
			ἔτι, κείνου ταῦτ᾽ ἀναινομένου, ἀπολιπεῖν τὸν λόχον τὸν Πιτανήτην, μὴ 
			ἢν ἀπολίπωσι ποιεῦντες τὰ συνεθήκαντο τοῖσι ἄλλοισι Ἕλλησι, ἀπόληται 
			ὑπολειφθεὶς αὐτός τε Ἀμομφάρετος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. [4] Ταῦτα 
			λογιζόμενοι ἀτρέμας εἶχον τὸ στρατόπεδον τὸ Λακωνικόν, καὶ ἐπειρῶντο 
			πείθοντές μιν ὡς οὐ χρεὸν εἴη ταῦτα ποιέειν.


			54. Καὶ οἳ μὲν παρηγόρεον Ἀμομφάρετον 
			μοῦνον Λακεδαιμονίων τε καὶ Τεγεητέων λελειμμένον, Ἀθηναῖοι δὲ 
			ἐποίευν τοιάδε· εἶχον ἀτρέμας σφέας αὐτοὺς ἵνα ἐτάχθησαν, 
			ἐπιστάμενοι τὰ Λακεδαιμονίων φρονήματα ὡς ἄλλα φρονεόντων καὶ ἄλλα 
			λεγόντων· [2] Ὡς δὲ ἐκινήθη τὸ στρατόπεδον, ἔπεμπον σφέων ἱππέα 
			ὀψόμενόν τε εἰ πορεύεσθαι ἐπιχειρέοιεν οἱ Σπαρτιῆται, εἴτε καὶ τὸ 
			παράπαν μὴ διανοεῦνται ἀπαλλάσσεσθαι, ἐπειρέσθαι τε Παυσανίην τὸ 
			χρεὸν εἴη ποιέειν.


			55. Ὡς δὲ ἀπίκετο ὁ κῆρυξ ἐς τοὺς 
			Λακεδαιμονίους, ὥρα τε σφέας κατὰ χώρην τεταγμένους καὶ ἐς νείκεα 
			ἀπιγμένους αὐτῶν τοὺς πρώτους. Ὡς γὰρ δὴ παρηγορέοντο τὸν 
			Ἀμομφάρετον ὅ τε Εὐρυάναξ καὶ ὁ Παυσανίης μὴ κινδυνεύειν μένοντας 
			μούνους Λακεδαιμονίων, οὔ κως ἔπειθον, ἐς ὃ ἐς νείκεά τε συμπεσόντες 
			ἀπίκατο καὶ ὁ κῆρυξ τῶν Ἀθηναίων παρίστατό σφι ἀπιγμένος. [2] 
			Νεικέων δὲ ὁ Ἀμομφάρετος λαμβάνει πέτρον ἀμφοτέρῃσι τῇσι χερσὶ καὶ 
			τιθεὶς πρὸ ποδῶν τῶν Παυσανίεω ταύτῃ τῇ ψήφῳ ψηφίζεσθαι ἔφη μὴ 
			φεύγειν τοὺς ξείνους, λέγων τοὺς βαρβάρους. Ὁ δὲ μαινόμενον καὶ οὐ 
			φρενήρεα καλέων ἐκεῖνον, πρὸς τε τὸν Ἀθηναῖον κήρυκα ἐπειρωτῶντα τὰ 
			ἐντεταλμένα λέγειν ὁ Παυσανίης ἐκέλευε τὰ παρεόντα σφι πρήγματα, 
			ἐχρήιζέ τε τῶν Ἀθηναίων προσχωρῆσαί τε πρὸς ἑωυτοὺς καὶ ποιέειν περὶ 
			τῆς ἀπόδου τά περ ἂν καὶ σφεῖς.


			56. Καὶ ὃ μὲν ἀπαλλάσσετο ἐς τοὺς 
			Ἀθηναίους· τοὺς δὲ ἐπεὶ ἀνακρινομένους πρὸς ἑωυτοὺς ἠὼς κατελάμβανε, 
			ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ κατήμενος ὁ Παυσανίης, οὐ δοκέων τὸν Ἀμομφάρετον 
			λείψεσθαι τῶν ἄλλων Λακεδαιμονίων ἀποστειχόντων, τὰ δὴ καὶ ἐγένετο, 
			σημήνας ἀπῆγε διὰ τῶν κολωνῶν τοὺς λοιποὺς πάντας· εἵποντο δὲ καὶ 
			Τεγεῆται. [2] Ἀθηναῖοι δὲ ταχθέντες ἤισαν τὰ ἔμπαλιν ἢ 
			Λακεδαιμόνιοι· οἳ μὲν γὰρ τῶν τε ὄχθων ἀντείχοντο καὶ τῆς ὑπωρέης 
			τοῦ Κιθαιρῶνος φοβεόμενοι τὴν ἵππον, Ἀθηναῖοι δὲ κάτω τραφθέντες ἐς 
			τὸ πεδίον.


			57. Ἀμομφάρετος δὲ ἀρχήν γε οὐδαμὰ 
			δοκέων Παυσανίην τολμήσειν σφέας ἀπολιπεῖν, περιείχετο αὐτοῦ 
			μένοντας μὴ ἐκλιπεῖν τὴν τάξιν· προτερεόντων δὲ τῶν σὺν Παυσανίῃ, 
			καταδόξας αὐτοὺς ἰθέῃ τέχνῃ ἀπολείπειν αὐτόν, ἀναλαβόντα τὸν λόχον 
			τὰ ὅπλα ἦγε βάδην πρὸς τὸ ἄλλο στῖφος· [2] Τὸ δὲ ἀπελθὸν ὅσον τε 
			δέκα στάδια ἀνέμενε τὸν Ἀμομφαρέτου λόχον, περὶ ποταμὸν Μολόεντα 
			ἱδρυμένον Ἀργιόπιόν τε χῶρον καλεόμενον, τῇ καὶ Δήμητρος Ἐλευσινίης 
			ἱρὸν ἧσται. Ἀνέμενε δὲ τοῦδε εἵνεκα, ἵνα ἢν μὴ ἀπολείπῃ τὸν χῶρον ἐν 
			τῷ ἐτετάχατο ὁ Ἀμομφάρετός τε καὶ ὁ λόχος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ μένωσι, 
			βοηθέοι ὀπίσω παρ᾽ ἐκείνους. [3] Καὶ οἵ τε ἀμφὶ τὸν Ἀμομφάρετός 
			παρεγίνοντό σφι καὶ ἡ ἵππος ἡ τῶν βαρβάρων προσέκειτο πᾶσα. Οἱ γὰρ 
			ἱππόται ἐποίευν οἷον καὶ ἐώθεσαν ποιέειν αἰεί, ἰδόντες δὲ τὸν χῶρον 
			κεινὸν ἐν τῷ ἐτετάχατο οἱ Ἕλληνες τῇσι προτέρῃσι ἡμέρῃσι, ἤλαυνον 
			τοὺς ἵππους αἰεὶ τὸ πρόσω καὶ ἅμα καταλαβόντες προσεκέατό σφι.


			58. Μαρδόνιος δὲ ὡς ἐπύθετο τοὺς 
			Ἕλληνας ἀποιχομένους ὑπὸ νύκτα εἶδέ τε τὸν χῶρον ἔρημον, καλέσας τὸν 
			Ληρισαῖον Θώρηκα καὶ τοὺς ἀδελφεοὺς αὐτοῦ Εὐρύπυλον καὶ Θρασυδήιον 
			ἔλεγε [2] « Ὦ παῖδες Ἀλεύεω, ἔτι τί λέξετε τάδε ὁρῶντες ἔρημα; ὑμεῖς 
			γὰρ οἱ πλησιόχωροι ἐλέγετε Λακεδαιμονίους οὐ φεύγειν ἐκ μάχης, ἀλλὰ 
			ἄνδρας εἶναι τὰ πολέμια πρώτους· τοὺς πρότερόν τε μετισταμένους ἐκ 
			τῆς τάξιος εἴδετε, νῦν τε ὑπὸ τὴν παροιχομένην νύκτα καὶ οἱ πάντες 
			ὁρῶμεν διαδράντας· διέδεξάν τε, ἐπεί σφεας ἔδεε πρὸς τοὺς ἀψευδέως 
			ἀρίστους ἀνθρώπων μάχῃ διακριθῆναι, ὅτι οὐδένες ἄρα ἐόντες ἐν 
			οὐδαμοῖσι ἐοῦσι Ἕλλησι ἐναπεδεικνύατο. [3] Καὶ ὑμῖν μὲν ἐοῦσι 
			Περσέων ἀπείροισι πολλὴ ἔκ γε ἐμεῦ ἐγίνετο συγγνώμη, ἐπαινεόντων 
			τούτους τοῖσί τι καὶ συνῃδέατε· Ἀρταβάζου δὲ θῶμα καὶ μᾶλλον 
			ἐποιεύμην τὸ καὶ καταρρωδῆσαι Λακεδαιμονίους καταρρωδήσαντά τε 
			ἀποδέξασθαι γνώμην δειλοτάτην, ὡς χρεὸν εἴη ἀναζεύξαντας τὸ 
			στρατόπεδον ἰέναι ἐς τὸ Θηβαίων ἄστυ πολιορκησομένους· τὴν ἔτι πρὸς 
			ἐμεῦ βασιλεὺς πεύσεται. [4] Καὶ τούτων μὲν ἑτέρωθι ἔσται λόγος. Νῦν 
			δὲ ἐκείνοισι ταῦτα ποιεῦσι οὐκ ἐπιτρεπτέα ἐστί, ἀλλὰ διωκτέοι εἰσὶ 
			ἐς ὃ καταλαμφθέντες δώσουσι ἡμῖν τῶν δὴ ἐποίησαν Πέρσας πάντων δίκας 
			».


			59. Ταῦτα εἴπας ἦγε τοὺς Πέρσας δρόμῳ 
			διαβάντας τὸν Ἀσωπὸν κατὰ στίβον τῶν Ἑλλήνων ὡς δὴ ἀποδιδρησκόντων, 
			ἐπεῖχέ τε ἐπὶ Λακεδαιμονίους τε καὶ Τεγεήτας μούνους· Ἀθηναίους γὰρ 
			τραπομένους ἐς τὸ πεδίον ὑπὸ τῶν ὄχθων οὐ κατώρα. [2] Πέρσας δὲ 
			ὁρῶντες ὁρμημένους διώκειν τοὺς Ἕλληνας οἱ λοιποὶ τῶν βαρβαρικῶν 
			τελέων ἄρχοντες αὐτίκα πάντες ἤειραν τὰ σημήια, καὶ ἐδίωκον ὡς ποδῶν 
			ἕκαστος εἶχον, οὔτε κόσμῳ οὐδενὶ κοσμηθέντες οὔτε τάξι.


			suite


			



			
  

L. Dans ces circonstances, comme les Grecs manquaient d’eau, et 
que la cavalerie ennemie les incommodait beaucoup, les généraux se rendirent à 
l’aile droite pour délibérer avec Pausanias sur ce sujet et sur d’autres ; car, 
malgré leur triste situation, il y avait encore d’autres choses qui les 
inquiétaient davantage. Ils manquaient de vivres, et leurs valets, qu’ils 
avaient envoyés chercher des provisions dans le Péloponnèse, ne pouvaient pas 
retourner au camp, parce que la cavalerie leur en fermait le passage.


LI. Les généraux furent d’avis d’aller dans l’île, si les Perses 
différaient encore ce jour-là le combat. Cette île est vis-à-vis de Platées, à 
dix stades de l’Asope et de la fontaine de Gargaphie, auprès de laquelle ils 
campaient alors. On pourrait la regarder comme une île dans le continent. La 
rivière descend du mont Cithéron dans la plaine, se partage en deux bras 
éloignés l’un de l’autre d’environ trois stades, et réunit ensuite ses eaux dans 
un même lit : cette île se nomme Œroé. Les habitants de ce pays disent qu’Œroé 
est fille d’Asope[xix]. Ce fut dans cette île 
que les Grecs résolurent de passer, tant pour avoir de l’eau en abondance, que 
pour ne plus être incommodés par la cavalerie, comme ils l’étaient quand ils se 
trouvaient vis-à-vis d’elle. lis prirent la résolution de décamper la nuit, à la 
seconde veille, de crainte que les Perses, venant à s’apercevoir de leur départ, 
ne les suivissent et ne les inquiétassent dans leur marche. Ils étaient aussi 
convenus qu’arrivés au lieu qu’Œroé, fille d’Asope, coulant du Cithéron, enferme 
de ses bras, ils enverraient, cette même nuit, la moitié de l’armée au Cithéron 
pour ouvrir les passages à leurs valets, qui avaient été chercher des vivres, et 
que l’ennemi tenait enfermés clans les gorges de la montagne.


LII. Cette résolution prise, on fut fort incommodé toute cette 
journée par les attaques de la cavalerie. Mais lorsqu’elle se fut retirée à la 
fin du jour, et quand la nuit fut venue, ainsi que l’heure à laquelle on était 
convenu de partir, la plupart levèrent le camp et se mirent en marche, sans 
avoir cependant intention d’aller à l’endroit où l’on avait décidé qu’on se 
rendrait. Dès qu’ils se furent mis en mouvement, ils se sauvèrent avec plaisir 
du côté de Platées, afin d’échapper à la cavalerie ennemie. L’ayant évitée, ils 
arrivèrent au temple de Junon, qui est devant cette ville, à vingt stades de la 
fontaine de Gargaphie, et y posèrent leur camp.


LIII. Tandis qu’ils étaient campés aux environs de ce temple, 
Pausanias, qui les avait vus partir, et qui les croyait en marche pour se rendre 
au lieu convenu, ordonna aussi aux Lacédémoniens de prendre les armes et de les 
suivre. Les commandants étaient tous disposés à lui obéir, excepté Amopharète, 
fils de Poliades, capitaine de la compagnie des Pitanates[xx], 
qui dit qu’il ne fuirait pas devant les étrangers, et que, de son plein gré, il 
ne ferait point à Sparte ce déshonneur. Comme il ne s’était pas, trouvé au 
conseil précédent, il était étonné de la conduite des généraux. Pausanias et 
Euryanax, fâchés de ce qu’il refusait d’obéir à leurs ordres, l’auraient été 
encore bien plus d’abandonner les Pitanates, à cause du sentiment d’Amopharète, 
de crainte qu’en voulant exécuter la résolution prise en commun avec les autres 
Grecs, il ne pérît avec sa compagnie. Ces réflexions les engagèrent à rester 
tranquilles avec les troupes de Lacédémone, et pendant ce temps-là ils tâchèrent 
de l’engager à changer de conduite.


LIV. Amopharète était le seul parmi les Lacédémoniens et les 
Tégéates qui voulût rester. Pendant qu’on l’exhortait à obéir, les Athéniens, 
qui connaissaient le caractère des Lacédémoniens, et que ces peuples pansaient 
d’une façon et parlaient d’une autre, se tenaient tranquilles dans leurs 
quartiers. Mais, l’armée ayant commencé à s’ébranler, ils dépêchèrent un de 
leurs cavaliers pour voir si les Spartiates se mettaient en devoir de partir, ou 
s’ils n’y songeaient pas, et pour demander à Pausanias ses ordres.


LV. Le héraut trouva à son arrivée les Lacédémoniens dans leurs 
postes, et leurs principaux officiers disputant contre Amopharète. Pausanias et 
Euryanax tâchaient, mais en vain, de l’engager à ne pas exposer au péril les 
Lacédémoniens, qui étaient restés seuls au camp; enfin on en était venu à se 
quereller, lorsque le héraut des Athéniens arriva. Dans la chaleur de la 
dispute, Amopharète prit une pierre des deux mains, et la mettant aux pieds de 
Pausanias : Avec cette ballotte[xxi], 
dit-il, je suis d’avis de ne point fuir devant les étrangers: c’est ainsi qu’il 
appelait les Barbares. Pausanias traita Amopharète de fou, d’insensé. 
S’adressant ensuite au héraut des Athéniens, qui lui exposait ses ordres, il lui 
dit de rapporter aux Athéniens l’état actuel des choses, et qu’il les priait de 
venir les trouver, et de se conduire, au sujet du départ, comme eux.


LVI. Le héraut s’en retourna vers les Athéniens, et le jour 
surprit les généraux lacédémoniens et Amopharète se disputant encore. Pausanias 
était demeuré jusqu’alors; mais enfin, persuadé que si les Lacédémoniens 
partaient, Amopharète ne les abandonnerait pas, comme en effet la chose arriva, 
il donna le signal du départ, et mena le reste de ses troupes par les hauteurs. 
Les Tégéates le suivirent aussi : mais les Athéniens marchèrent en ordre de 
bataille par une route différente des Lacédémoniens; car ceux-ci, de crainte de 
la cavalerie, prirent par la hauteur, et vers le pied du Cithéron, et les 
Athéniens par la plaine.


LVII. Amopharète, s’imaginant que Pausanias n’oserait jamais 
l’abandonner, ni lui ni les siens, faisait tous ses efforts pour contenir les 
troupes et les empêcher de quitter leur poste. Mais lorsqu’il les vit s’avancer 
avec Pausanias, jugeant alors qu’il en était ouvertement abandonné, il fit 
prendre les armes à sa compagnie, et la mena au petit pas vers le reste de 
l’armée. Quand Pausanias eut fait environ dix stades, il s’arrêta sur les bords 
du Moloéis, au lieu nommé Argiopius, où est un temple de Cérès Éleusinienne; il 
y attendit Amopharète dans l’intention de retourner à son secours, en cas qu’il 
se fût obstiné à rester dans son poste avec sa compagnie. Enfin Amopharète 
arriva avec les siens. Toute la cavalerie ennemie pressa vivement les Grecs, 
selon sa coutume. Les Barbares, ayant remarqué que le camp que les Grecs avaient 
occupé les jours précédents était abandonné, poussèrent leurs chevaux toujours 
en avant, et ne les eurent pas plutôt atteints, qu’ils se mirent à les harceler.


LVIII. Quand Mardonius eut appris que les Grecs s’étaient retirés 
pendant la nuit, et qu’il eut vu leur camp désert, il manda Thorax de Larisse, 
avec Eurypile et Thrasydéius, ses frères, et leur parla ainsi : «Fils d’Aleuas, 
que direz-vous encore en voyant ce camp abandonné ? Vous autres qui êtes voisins 
des Lacédémoniens, vous souteniez qu’ils ne fuyaient jamais du combat, et qu’ils 
étaient les plus braves de tous les hommes. Vous les avez vus néanmoins changer 
d’abord de poste, et maintenant nous voyons tous qu’ils ont pris la fuite la 
nuit dernière. Quand il leur a fallu combattre contre des hommes vraiment 
braves, ils ont fait voir que, n’étant dans le fond que des lâches, ils ne se 
distinguaient que parmi des Grecs, qui sont aussi lâches qu’eux.


«Comme vous n’aviez point encore éprouvé la valeur des Perses, 
et que vous connaissiez aux Lacédémoniens quelque courage, je vous pardonnais 
les éloges que vous leur donniez; j’étais beaucoup plus surpris qu’Artabaze 
redoutât les Lacédémoniens, et qu’il fût lâchement d’avis de lever le camp, et 
de s’enfermer dans la ville de Thèbes pour y soutenir un siége. J’aurai soin 
dans la suite d’informer le roi de ce conseil ; mais nous en parlerons une autre 
fois. Maintenant il ne faut pas souffrir que les Grecs nous échappent; 
poursuivons-les jusqu’à ce que nous les ayons atteints, et punissons-les ensuite 
de tout le mal qu’ils nous ont fait. »


LIX. Ayant ainsi parlé, il fit passer l’Asope aux Perses, et les 
mena contre les Grecs, en courant sur leurs traces, comme si ceux-ci prenaient 
véritablement la fuite. Il n’était occupé que des Lacédémoniens et des Tégéates, 
parce que les hauteurs l’empêchaient d’apercevoir les Athéniens, qui avaient 
pris par la plaine. Dès que les autres généraux de l’armée des Barbares virent 
les Perses s’ébranler pour courir après les Grecs, ils arrachèrent aussitôt les 
étendards, et les suivirent à toutes jambes, confusément et sans garder leurs 
rangs, poussant de grands cris et faisant un bruit épouvantable, comme s’ils 
allaient les enlever.


suite





		
		
			
  
  
    
	[i] Des hommes placés de
    distance en distance avertissaient de tout ce qui se passait. Le premier qui
    s’apercevait de quelque chose en donnait avis par les torches allumées
    qu’il élevait. Le second élevait autant de torches allumées qu’il en
    avait vu. Le troisième, et ainsi de suite, en faisait autant. De cette manière
    un avis quelconque parvenait en très peu de temps à ceux à qui il
    importait de le connaître. (L.)

  
  
    
	[ii] C’est a cette histoire
    que fait allusion Lycurgue, lorsque s’adressant aux juges : « Le décret
    fait au sujet de celui qui périt à Salamine mérite votre attention. Il
    avait seulement tâché, par ses propos, de trahir le république ; et
    cependant le sénat lui ôta sa couronne et le fit mourir : décret noble et
    digne de nos ancêtres. Ils avaient l’âme grande et élevée, et
    s’empressaient de punir les coupables. » (L.)

  
  
    
	[iii] Jupiter Hellénien, le même
    que Jupiter Panhellénien. La Grèce étant affligée d’une grande sécheresse,
    la Pythie répondit à ses députés qu’il fallait apaiser Jupiter, et
    employer à cet effet la médiation d’Éacus. On envoya de toutes les
    villes des députés à ce prince, qui fit des sacrifices et des prières à
    Jupiter Panhellénien (commun à toute la Grèce), et l’on eut de la
    pluie. La montagne sur laquelle était placé ce temple s’appelait aussi
    le mont de Jupiter Panhellénien.

  
  
    
	[iv] Athènes, Mégare et Platées.
    Voyez § VII.

  
  
    
	[v] Cette éclipse arriva,
    suivant l’astronome Pingré, le 2 octobre 479 avant l’ère vulgaire. Hérodote
    la fixe à une époque antérieure à la bataille de Platées ; mais il se
    trompe, elle est postérieure à cette bataille.

  
  
    
	[vi] Hyacinthe, fils
    d’Amyclas, était aimé d’Apollon. Ce dieu jouait au disque avec lui. A
    peine le disque avait-il frappé la terre, que Hyacinthe se pressa de le
    lever. Le disque fit un bond, le frappa au visage et le tua. Les Lacédémoniens
    célébraient en son honneur une fête au mois hécatombéon. Cette fête
    durait trois jours (voyez Athénée, lib. IV, cap. VII).

  
  
    
	[vii] Les magistrats des Béotiens.

  
  
    
	[viii] Lorsque les Grecs furent
    assemblés à l’isthme, ils résolurent de faire un serment qui resserrât
    leur union, et qui les forçat de soutenir courageusement les dangers. il était
    conçu en ces termes : « Je ne préférerai point la vie à la liberté ;
    je n’abandonnerai mes généraux ni vivants ni morts ; j’accorderai la sépulture
    à tous les alliés qui auront péri dans le combat. Après avoir vaincu les
    Barbares, je ne détruirai aucune ville qui aura contribué à leur défaite
    ; je ne relèverai aucun des temples qu’ils auront brûlés ou renversés,
    mais je les laisserai dans l’état où ils sont, pour servir à la postérité
    de monument de l’impiété des Barbares. » (Diodore, lib. XI)

  
  
    
	[ix] On pourrait soupçonner
    que cette coutume ne s’observait que parmi les Barbares. On la trouve
    cependant pratiquée chez les Grecs dès les temps les plus anciens. Lorsque
    Admète apprend la mort d’Alceste, il ordonne que dans toute la Thessalie
    on coupe la crinière aux chevaux. Le même usage s’observa à la mort de
    Pélopidas, et Alexandre le Grand le renouvela à celle d’Héphestion ;
    mais peut-être voulut-il imiter les Perses. (L.)

  
  
    
	[x] Androcrates avait été,
    dans les temps anciens, un chef des Platéens. Aristide ayant envoyé
    consulter l’oracle de Delphes, le dieu lui répondit que les Athéniens
    remporteraient la victoire s’ils faisaient des vœux à Jupiter, à Junon,
    adorée sur le Cithéron, à Pan et aux nymphes Sphragitides, et s’ils
    offraient des sacrifices aux héros Androcrates, Leucon, Pisandre,
    Damocrates, Hypsion, Actéon et Polyidus, qui avaient été des chefs des
    Platéens. Le temple du héros Androcrates était environné d’un bois
    fort épais. Il était à droite du chemin qui conduit de Platées à Thèbes.
    (L.)

  
  
    
	[xi] Sous le règne d’Échémus,
    fils d’Aéropus, petit-fils de Céphée , et arrière-petit-fils d’Aléus,
    les Achéens remportèrent une grande victoire près de l’isthme de
    Corinthe, sur Hyllus, fils d’Hercule, qui, à la tête d’une nombreuse
    armée de Doriens, voulait rentrer dans le Péloponnèse. Echémus, provoqué
    par Hyllus à un combat singulier, le tua de sa main. C’est le sentiment
    de plusieurs historiens ; et je le crois plus probable que celui de quelques
    autres qui disent qu’Oreste était pour lors roi des Achéens, et que ce
    fut sous son règne qu’Hyllus tenta de rentrer dans le Péloponnèse.
    Oreste n’était pas encore né lorsque Hvllus fut tué. (L.)

  
  
    
	[xii] Polynice, avant été
    chassé par son frère Étéocle, se réfugia à Argos, et vint faire le siège
    de Thèbes avec Adraste et d’autres Argiens. Etéocle et Polynice se tuèrent
    mutuellement : et la plupart des Argiens ayant péri devant les murs de
    cette ville, Créon, devenu roi, ou plutôt régent de Thèbes, défendit de
    leur donner la sépulture. Adraste alla implorer la protection des Athéniens.
    Thésée fit le siège de Thèbes, la prit, enleva les morts, et les rendit
    à leurs proches pour les enterrer. (L.)

  
  
    
	[xiii] Cette guerre fut terminée
    par un traité de paix ; et cela est fondé non seulement sur le nom du lieu
    où cette paix fut jurée, qui s’appelle de là Horcomosion (prestation de
    serment), qui est vis-à-vis du temple de Thésée, mais encore sur
    l’ancien sacrifice qu’on fait tous les ans aux Amazones la veille des fêtes
    de ce héros. Les orateurs athéniens prenaient plaisir à célébrer cet
    exploit. Lysias, dans son Oraison funèbre pour les Athéniens morts en
    secourant les Corinthiens, fait un grand éloge de ces Amazones, et relève,
    par conséquent, la gloire de ceux qui les battirent. (L.)

  
  
    
	[xiv] Il paraît que les
    Clytiades, les Jamides et les Telliades sont trois différentes familles de
    devins. (L.)

  
  
    
	[xv] Cette race descendait de
    Jamus, et voici ce qu’on en raconte : Sa mère, en étant secrètement
    accouchée, le cacha parmi les joncs et les violettes ; et de là elle lui
    donna le nom de Jamus, àon signifiant violette. (L.)

  
  
    
	[xvi] Les anciens Grecs se
    servaient toujours d’un devin pour les conduire et les guider dans toutes
    lettre entreprises, même dans celles qui concernaient la guerre. (L.)

  
  
    
	[xvii] Les filles de Prœtus,
    roi d’Argus, étant devenues furieuses, Mélampus les purifia à condition
    qu’il aurait les deux tiers du royaume, dont il donna la moitié à son frère
    Bias. On sait qu’il guérit les Protides en les faisant baigner dans la
    fontaine Clitorius. Tous ceux qui depuis ce temps burent des eaux de cette
    fontaine prirent le vin en aversion. (L.)

  
  
    
	[xviii] Ce combat se donna la
    troisième année de la quatre-vingtième olympiade, c’est-à-dire l’an
    4256 de la période julienne, 458 ans avant Jésus-Christ, et 22 ans après
    le passage de Xerxès en Grèce.

  
  
    
	[xix] Diodore de Sicile, qui
    fait mention de douze filles d’Asope, et Apollodore, lui en nomme vingt,
    ne parlent point de cette Œroé. (WESSELING.)

  
  
    
	[xx] Il y avait à Lacédémone
    un quartier qui portait le nom de Pitane, mais on ignore si ce quartier
    donna son nom an corps de troupes dont il est ici question.

  
  
    
	[xxi] On se semait de petits
    cailloux pour les suffrages.

  

			
		







=== LIVRE 3 - CLIO ===






Hérodote : livre I : Clio (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE Histoire - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE I. CLIO - Ἱστοριῶν πρώτη ἐπιγραφόμενη 
	Κλειὼ

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les »points ».

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	VIE D'HÉRODOTE - 
	II EUTERPE

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν πρώτη ἐπιγραφόμενη Κλειὼ


			Ἡροδότου Ἁλικαρνησσέος ἱστορίης 
			ἀπόδεξις ἥδε, ὡς μήτε τὰ γενόμενα ἐξ ἀνθρώπων τῷ χρόνῳ ἐξίτηλα 
			γένηται, μήτε ἔργα μεγάλα τε καὶ θωμαστά, τὰ μὲν Ἕλλησι τὰ δὲ 
			βαρβάροισι ἀποδεχθέντα, ἀκλεᾶ γένηται, τά τε ἄλλα καὶ δι᾽ ἣν αἰτίην 
			ἐπολέμησαν ἀλλήλοισι.


			1. Περσέων μέν νυν οἱ λόγιοι Φοίνικας 
			αἰτίους φασί γενέσθαι τῆς διαφορῆς. Τούτους γὰρ ἀπό τῆς Ἐρυθρῆς 
			καλεομένης θαλάσσης ἀπικομένους ἐπὶ τήνδε τὴν θάλασσαν, καὶ 
			οἰκήσαντας τοῦτον τὸν χῶρον τὸν καὶ νῦν οἰκέουσι, αὐτίκα ναυτιλίῃσι 
			μακρῇσι ἐπιθέσθαι, ἀπαγινέοντας δὲ φορτία Αἰγύπτιά τε καὶ Ἀσσύρια τῇ 
			τε ἄλλῃ ἐσαπικνέεσθαι καὶ δὴ καὶ ἐς Ἄργος. [2] Τὸ δὲ Ἄργος τοῦτον 
			τὸν χρόνον προεῖχε ἅπασι τῶν ἐν τῇ νῦν Ἑλλάδι καλεομένῃ χωρῇ. 
			Ἀπικομένους δὲ τούς Φοίνικας ἐς δὴ τὸ Ἄργος τοῦτο διατίθεσθαι τὸν 
			φόρτον. [3] Πέμπτῃ δὲ ἢ ἕκτῃ ἡμέρῃ ἀπ᾽ ἧς ἀπίκοντο, ἐξεμπολημένων 
			σφι σχεδόν πάντων, ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν γυναῖκας ἄλλας τε πολλάς 
			καὶ δὴ καὶ τοῦ βασιλέος θυγατέρα· τὸ δέ οἱ οὔνομα εἶναι, κατὰ τὠυτὸ 
			τὸ καὶ Ἕλληνές λέγουσι, Ἰοῦν τὴν Ἰνάχου· [4] Ταύτας στάσας κατά 
			πρύμνην τῆς νεὸς ὠνέεσθαι τῶν φορτίων τῶν σφι ἦν θυμός μάλιστα· καὶ 
			τοὺς Φοίνικας διακελευσαμένους ὁρμῆσαι ἐπ᾽ αὐτάς. Τὰς μὲν δὴ πλεῦνας 
			τῶν γυναικῶν ἀποφυγεῖν, τὴν δὲ Ἰοῦν σὺν ἄλλῃσι ἁρπασθῆναι. 
			Ἐσβαλομένους δὲ ἐς τὴν νέα οἴχεσθαι ἀποπλέοντας ἐπ᾽ Αἰγύπτου.


			2. Οὕτω μὲν Ἰοῦν ἐς Αἴγυπτον ἀπικέσθαι 
			λέγουσι Πέρσαι, οὐκ ὡς Ἕλληνες, καὶ τῶν ἀδικημάτων πρῶτον τοῦτο 
			ἄρξαι· μετὰ δὲ ταῦτα Ἑλλήνων τινάς (οὐ γὰρ ἔχουσι τοὔνομα 
			ἀπηγήσασθαι) φασὶ τῆς Φοινίκης ἐς Τύρον προσσχόντας ἁρπάσαι τοῦ 
			βασιλέος τὴν θυγατέρα Εὐρώπην. Εἴησαν δ᾽ ἄν οὗτοι Κρῆτες. Ταῦτα μὲν 
			δὴ ἴσα πρὸς ἴσα σφι γενέσθαι, μετὰ δὲ ταῦτα Ἕλληνας αἰτίους τῆς 
			δευτέρης ἀδικίης γενέσθαι· [2] Καταπλώσαντας γὰρ μακρῇ νηί ἐς Αἶάν 
			τε τὴν Κολχίδα καὶ ἐπὶ Φᾶσιν ποταμόν, ἐνθεῦτεν, διαπρηξαμένους καὶ 
			τἄλλα τῶν εἵνεκεν ἀπίκατο, ἁρπάσαι τοῦ βασιλέος τὴν θυγατέρα 
			Μηδείην. [3] Πέμψαντά δὲ τὸν Κόλχων βασιλέα ἐς τὴν Ἑλλάδα κήρυκα 
			αἰτέειν τε δίκας τῆς ἁρπαγῆς καὶ ἀπαιτέειν τὴν θυγατέρα. Τοὺς δὲ 
			ὑποκρίνασθαι ὡς οὐδὲ ἐκεῖνοι Ἰοῦς τῆς Ἀργείης ἔδοσάν σφι δίκας τῆς 
			ἁρπαγῆς· οὐδὲ ὤν αὐτοὶ δώσειν ἐκείνοισι.


			3. Δευτέρῃ δὲ λέγουσι γενεῇ μετὰ ταῦτα 
			Ἀλέξανδρον τὸν Πριάμου, ἀκηκοότα ταῦτα, ἐθελῆσαί οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος 
			δι᾽ ἁρπαγῆς γενέσθαι γυναῖκα, ἐπιστάμενον πάντως ὅτι οὐ δώσει δίκας· 
			οὐδὲ γὰρ ἐκείνους διδόναι. [2] οὕτω δὴ ἁρπάσαντος αὐτοῦ Ἑλένην, 
			τοῖσι Ἕλλησι δόξαι πρῶτον πέμψαντας ἀγγέλους ἀπαιτέειν τε Ἑλένην καὶ 
			δίκας τῆς ἁρπαγῆς αἰτέειν. Τοὺς δέ προϊσχομένων ταῦτα, προφέρειν σφι 
			Μηδείης τὴν ἁρπαγήν, ὡς οὐ δόντες αὐτοὶ δίκας οὐδὲ ἐκδόντες 
			ἀπαιτεόντων βουλοίατό σφι παρ᾽ ἄλλων δίκας γίνεσθαι.


			4. Μέχρι μὲν ὦν τούτου ἁρπαγάς μούνας 
			εἶναι παρ᾽ ἀλλήλων, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου Ἕλληνας δὴ μεγάλως αἰτίους 
			γενέσθαι· προτέρους γὰρ ἄρξαι στρατεύεσθαι ἐς τὴν Ἀσίην ἢ σφέας ἐς 
			τὴν Εὐρώπην. [2] Τὸ μέν νυν ἁρπάζειν γυναῖκας ἀνδρῶν ἀδίκων νομίζειν 
			ἔργον εἶναι, τὸ δὲ ἁρπασθεισέων σπουδήν ποιήσασθαι τιμωρέειν 
			ἀνοήτων, τὸ δὲ μηδεμίαν ὤρην ἔχειν ἁρπασθεισέων σωφρόνων· δῆλα γὰρ 
			δὴ ὅτι, εἰ μὴ αὐταὶ ἐβούλοντο, οὐκ ἂν ἡρπάζοντο. [3] Σφέας μὲν δὴ 
			τοὺς ἐκ τῆς Ἀσίης λέγουσι Πέρσαι ἁρπαζομενέων τῶν γυναικῶν λόγον 
			οὐδένα ποιήσασθαι, Ἕλληνας δὲ Λακεδαιμονίης εἵνεκεν γυναικὸς στόλον 
			μέγαν συναγεῖραι καὶ ἔπειτα ἐλθόντας ἐς τὴν Ἀσίην τὴν Πριάμου 
			δύναμιν κατελεῖν. [4] Ἀπὸ τούτου αἰεὶ ἡγήσασθαι τὸ Ἑλληνικὸν σφίσι 
			εἶναι πολέμιον. Τὴν γὰρ Ἀσίην καὶ τὰ ἐνοικέοντα ἔθνεα βάρβαρα 
			οἰκηιεῦνται οἱ Πέρσαι, τὴν δὲ Εὐρώπην καὶ τὸ Ἑλληνικόν ἥγηνται 
			κεχωρίσθαι.


			5. Οὕτω μὲν Πέρσαι λέγουσι γενέσθαι, 
			καὶ διὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν εὑρίσκουσι σφίσι ἐοῦσαν τὴν ἀρχὴν τῆς 
			ἔχθρης τῆς ἐς τοὺς Ἕλληνας. [2] Περὶ δὲ τῆς Ἰοῦς οὐκ ὁμολογέουσι 
			Πέρσῃσι οὕτω Φοίνικες· οὐ γὰρ ἁρπαγῇ σφέας χρησαμένους λέγουσι 
			ἀγαγεῖν αὐτήν ἐς Αἴγυπτον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τῷ Ἄργει ἐμίσγετο τῷ ναυκλήρῳ 
			τῆς νέος· ἐπεὶ δ᾽ ἔμαθε ἔγκυος ἐοῦσα, αἰδεομένη τοὺς τοκέας οὕτω δὴ 
			ἐθελοντὴν αὐτὴν τοῖσι Φοίνιξι συνεκπλῶσαι, ὡς ἂν μὴ κατάδηλος 
			γένηται. [3] Ταῦτα μέν νυν Πέρσαι τε καὶ Φοίνικες λέγουσι· ἐγὼ δὲ 
			περὶ μὲν τούτων οὐκ ἔρχομαι ἐρέων ὡς οὕτω ἢ ἄλλως κως ταῦτα ἐγένετο, 
			τὸν δὲ οἶδα αὐτὸς πρῶτον ὑπάρξαντα ἀδίκων ἔργων ἐς τοὺς Ἕλληνας, 
			τοῦτον σημήνας προβήσομαι ἐς τὸ πρόσω τοῦ λόγου, ὁμοίως σμικρὰ καὶ 
			μεγάλα ἄστεα ἀνθρώπων ἐπεξιών. [4] Τὰ γὰρ τὸ πάλαι μεγάλα ἦν, τὰ 
			πολλὰ σμικρὰ αὐτῶν γέγονε· τὰ δὲ ἐπ᾽ ἐμεῦ ἦν μεγάλα, πρότερον ἦν 
			σμικρά. Τὴν ἀνθρωπηίην ὦν ἐπιστάμενος εὐδαιμονίην οὐδαμὰ ἐν τὠυτῷ 
			μένουσαν, ἐπιμνήσομαι ἀμφοτέρων ὁμοίως.


			6. Κροῖσος ἦν Λυδὸς μὲν γένος, παῖς δὲ 
			Ἀλυάττεω, τύραννος δὲ ἐθνέων τῶν ἐντός Ἅλυος ποταμοῦ, ὃς ῥέων ἀπὸ 
			μεσαμβρίης μεταξὺ Συρίων τε καὶ Παφλαγόνων ἐξιεῖ πρὸς βορέην ἄνεμον 
			ἐς τὸν Εὔξεινον καλεόμενον πόντον. [2] οὗτος ὁ Κροῖσος βαρβάρων 
			πρῶτος τῶν ἡμεῖς ἴδμεν τοὺς μὲν κατεστρέψατο Ἑλλήνων ἐς φόρου 
			ἀπαγωγήν, τοὺς δὲ φίλους προσεποιήσατο. Κατεστρέψατο μὲν Ἴωνάς τε 
			καὶ Αἰολέας καὶ Δωριέας τοὺς ἐν τῇ Ἀσίῃ, φίλους δὲ προσεποιήσατο 
			Λακεδαιμονίους. [3] Πρὸ δὲ τῆς Κροίσου ἀρχῆς πάντες Ἕλληνες ἦσαν 
			ἐλεύθεροι· τὸ γὰρ Κιμμερίων στράτευμα τὸ ἐπὶ τὴν Ἰωνίην ἀπικόμενον, 
			Κροίσου ἐὸν πρεσβύτερον, οὐ καταστροφὴ ἐγένετο τῶν πολίων ἀλλ᾽ ἐξ 
			ἐπιδρομῆς ἁρπαγή.


			7. Ἡ δὲ ἡγεμονίη οὕτω περιῆλθε, ἐοῦσα 
			Ἡρακλειδέων, ἐς τὸ γένος τὸ Κροίσου, καλεομένους δὲ Μερμνάδας. [2] 
			Ἦν Κανδαύλης, τὸν οἱ Ἕλληνές Μυρσίλον ὀνομάζουσι, τύραννος Σαρδίων, 
			ἀπόγονος δὲ Ἀλκαίου τοῦ Ἡρακλέος. Ἄγρων μὲν γὰρ ὁ Νίνου τοῦ Βήλου 
			τοῦ Ἀλκαίου πρῶτος Ἡρακλειδέων βασιλεὺς ἐγένετο Σαρδίων, Κανδαύλης 
			δὲ ὁ Μύρσου ὕστατος. [3] οἱ δὲ πρότερον Ἄγρωνος βασιλεύσαντες ταύτης 
			τῆς χώρης ἦσαν ἀπόγονοὶ Λυδοῦ τοῦ Ἄτυος, ἀπ᾽ ὅτευ ὁ δῆμος Λύδιος 
			ἐκλήθη ὁ πᾶς οὗτος, πρότερον Μηίων καλεόμενος. [4] Παρὰ τούτων 
			Ἡρακλεῖδαι ἐπιτραφθέντες ἔσχον τὴν ἀρχήν ἐκ θεοπροπίου, ἐκ δούλης τε 
			τῆς Ἰαρδάνου γεγονότες καὶ Ἡρακλέος, ἄρξαντες μὲν ἐπὶ δύο τε καὶ 
			εἴκοσι γενεᾶς ἀνδρῶν ἔτεα πέντε τε καὶ πεντακόσια, παῖς παρὰ πατρὸς 
			ἐκδεκόμενος τὴν ἀρχήν, μέχρι Κανδαύλεω τοῦ Μύρσου.


			8. Οὗτος δὴ ὦν ὁ Κανδαύλης ἠράσθη τῆς 
			ἑωυτοῦ γυναικός, ἐρασθεὶς δὲ ἐνόμιζέ οἱ εἶναι γυναῖκα πολλὸν πασέων 
			καλλίστην. Ὥστε δὲ ταῦτα νομίζων, ἦν γάρ οἱ τῶν αἰχμοφόρων Γύγης ὁ 
			Δασκύλου ἀρεσκόμενος μάλιστα, τούτῳ τῷ Γύγῃ καὶ τὰ σπουδαιέστερα τῶν 
			πρηγμάτων ὑπερετίθετο ὁ Κανδαύλης καὶ δὴ καὶ τὸ εἶδος τῆς γυναικὸς 
			ὑπερεπαινέων. [2] χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διελθόντος (χρῆν γὰρ Κανδαύλῃ 
			γενέσθαι κακῶς) ἔλεγε πρὸς τὸν Γύγην τοιάδε. « Γύγη, οὐ γὰρ σε δοκέω 
			πείθεσθαι μοι λέγοντι περὶ τοῦ εἴδεος τῆς γυναικός (ὦτα γὰρ τυγχάνει 
			ἀνθρώποισι ἐόντα ἀπιστότερα ὀφθαλμῶν), ποίεε ὅκως ἐκείνην θεήσεαι 
			γυμνήν. » [3] Ὃ δ᾽ ἀμβώσας εἶπε « Δέσποτα, τίνα λέγεις λόγον οὐκ 
			ὑγιέα, κελεύων με δέσποιναν τὴν ἐμὴν θεήσασθαι γυμνήν; ἅμα δὲ κιθῶνι 
			ἐκδυομένῳ συνεκδύεται καὶ τὴν αἰδῶ γυνή. [4] Πάλαι δὲ τὰ καλὰ 
			ἀνθρώποισι ἐξεύρηται, ἐκ τῶν μανθάνειν δεῖ· ἐν τοῖσι ἓν τόδε ἐστί, 
			σκοπέειν τινὰ τὰ ἑωυτοῦ. Ἐγὼ δὲ πείθομαι ἐκείνην εἶναι πασέων 
			γυναικῶν καλλίστην, καὶ σέο δέομαι μὴ δέεσθαι ἀνόμων. »


			9. Ὃ μὲν δὴ λέγων τοιαῦτα ἀπεμάχετο, 
			ἀρρωδέων μὴ τί οἱ ἐξ αὐτῶν γένηται κακόν, ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. « 
			Θάρσεε, Γύγη, καὶ μὴ φοβεῦ μήτε ἐμέ, ὡς σέο πειρώμενος λέγω λόγον 
			τόνδε, μήτε γυναῖκα τὴν ἐμήν, μὴ τὶ τοι ἐξ αὐτῆς γένηται βλάβος. 
			Ἀρχήν γὰρ ἐγὼ μηχανήσομαι οὕτω ὥστε μηδέ μαθεῖν μιν ὀφθεῖσαν ὑπὸ 
			σεῦ. [2] Ἐγὼ γάρ σε ἐς τὸ οἴκημα ἐν τῷ κοιμώμεθα ὄπισθε τῆς 
			ἀνοιγομένης θύρης στήσω. Μετὰ δ᾽ ἐμὲ ἐσελθόντα παρέσται καὶ ἡ γυνὴ ἡ 
			ἐμὴ ἐς κοῖτον. Κεῖται δὲ ἀγχοῦ τῆς ἐσόδου θρόνος· ἐπὶ τοῦτον τῶν 
			ἱματίων κατὰ ἕν ἕκαστον ἐκδύνουσα θήσει, καὶ κατ᾽ ἡσυχίην πολλὴν 
			παρέξει τοι θεήσασθαι. [3] Ἐπεὰν δέ ἀπὸ τοῦ θρόνου στείχῃ ἐπὶ τὴν 
			εὐνήν κατὰ νώτου τε αὐτῆς γένῃ, σοὶ μελέτω τὸ ἐνθεῦτεν ὅκως μὴ σε 
			ὄψεται ἰόντα διὰ θυρέων. »


			10. Ὃ μὲν δὴ ὡς οὐκ ἐδύνατο διαφυγεῖν, 
			ἦν ἕτοιμος· ὁ δὲ Κανδαύλης, ἐπεὶ ἐδόκεε ὥρη τῆς κοίτης εἶναι, ἤγαγε 
			τὸν Γύγεα ἐς τὸ οἴκημα. Καὶ μετὰ ταῦτα αὐτίκα παρῆν καὶ ἡ γυνή. 
			Ἐσελθοῦσαν δὲ καὶ τιθεῖσαν τὰ εἵματα ἐθηεῖτο ὁ Γύγης. [2] Ὡς δὲ κατὰ 
			νώτου ἐγένετο ἰούσης τῆς γυναικός ἐς τὴν κοίτην, ὑπεκδὺς ἐχώρεε ἔξω, 
			καὶ ἡ γυνὴ ἐπορᾷ μιν ἐξιόντα. Μαθοῦσὰ δὲ τὸ ποιηθέν ἐκ τοῦ ἀνδρὸς 
			οὔτε ἀνέβωσε αἰσχυνθεῖσα οὔτε ἔδοξε μαθεῖν, ἐν νοῶ ἔχουσα τίσεσθαι 
			τὸν Κανδαύλεα. [3] Παρὰ γὰρ τοῖσι Λυδοῖσι, σχεδὸν δὲ καὶ παρὰ τοῖσι 
			ἄλλοισι βαρβάροισι καὶ ἄνδρα ὀφθῆναι γυμνόν ἐς αἰσχύνην μεγάλην 
			φέρει.


			11. Τότε μὲν δὴ οὕτω οὐδέν δηλώσασα 
			ἡσυχίην εἶχε. Ὡς δὲ ἡμέρη τάχιστα ἐγεγόνεε, τῶν οἰκετέων τοὺς 
			μάλιστα ὥρα πιστοὺς ἐόντας ἑωυτῇ, ἑτοίμους ποιησαμένη ἐκάλεε τὸν 
			Γύγεα. Ὁ δὲ οὐδὲν δοκέων αὐτήν τῶν πρηχθέντων ἐπίστασθαι ἦλθε 
			καλεόμενος· ἐώθεε γὰρ καὶ πρόσθε, ὅκως ἡ βασίλεια καλέοι, φοιτᾶν. 
			[2] Ὡς δὲ ὁ Γύγης ἀπίκετο, ἔλεγε ἡ γυνὴ τάδε. « Νῦν τοί δυῶν ὁδῶν 
			παρεουσέων Γύγη δίδωμί αἵρεσιν, ὁκοτέρην βούλεαι τραπέσθαι. Ἢ γὰρ 
			Κανδαύλεα ἀποκτείνας ἐμέ τε καὶ τὴν βασιληίην ἔχε τὴν Λυδῶν, ἢ αὐτόν 
			σε αὐτίκα οὕτω ἀποθνήσκειν δεῖ, ὡς ἂν μὴ πάντα πειθόμενος Κανδαύλῃ 
			τοῦ λοιποῦ ἴδῃς τὰ μὴ σε δεῖ. [3] Ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνόν γε τὸν ταῦτα 
			βουλεύσαντα δεῖ ἀπόλλυσθαι, ἢ σε τὸν ἐμὲ γυμνήν θεησάμενον καὶ 
			ποιήσαντα οὐ νομιζόμενα. » ὁ δὲ Γύγης τέως μὲν ἀπεθώμαζε τὰ 
			λεγόμενα, μετὰ δὲ ἱκέτευε μὴ μιν ἀναγκαίῃ ἐνδέειν διακρῖναι τοιαύτην 
			αἵρεσιν. [4] οὔκων δὴ ἔπειθε, ἀλλ᾽ ὥρα ἀναγκαίην ἀληθέως προκειμένην 
			ἢ τὸν δεσπότεα ἀπολλύναι ἢ αὐτὸν ὑπ᾽ ἄλλων ἀπόλλυσθαι· αἱρέεται 
			αὐτὸς περιεῖναι. Ἐπειρώτα δὴ λέγων τάδε. « Ἐπεί με ἀναγκάζεις 
			δεσπότεα τὸν ἐμὸν κτείνειν οὐκ ἐθέλοντα, φέρε ἀκούσω τέῳ καὶ τρόπῳ 
			ἐπιχειρήσομεν αὐτῷ. » [5] ἣ δὲ ὑπολαβοῦσα ἔφη « Ἐκ τοῦ αὐτοῦ μὲν 
			χωρίου ἡ ὁρμή ἔσται ὅθεν περ καὶ ἐκεῖνος ἐμέ ἐπεδέξατο γυμνήν, 
			ὑπνωμένῳ δὲ ἡ ἐπιχείρησις ἔσται. »


			12. Ὡς δὲ ἤρτυσαν τὴν ἐπιβουλήν, 
			νυκτὸς γενομένης (οὐ γὰρ ἐμετίετο ὁ Γύγης, οὐδέ οἱ ἦν ἀπαλλαγὴ 
			οὐδεμία, ἀλλ᾽ ἔδεε ἤ αὐτὸν ἀπολωλέναι ἢ Κανδαύλεα) εἵπετο ἐς τὸν 
			θάλαμον τῇ γυναικί, καί μιν ἐκείνη, ἐγχειρίδιον δοῦσα, κατακρύπτει 
			ὑπὸ τὴν αὐτὴν θύρην. [2] Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναπαυομένου Κανδαύλεω 
			ὑπεκδύς τε καὶ ἀποκτείνας αὐτὸν ἔσχε καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν 
			βασιληίην Γύγης τοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον 
			γενόμενος ἐν ἰάμβῳ τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη.


			13. Ἔσχε δὲ τὴν βασιληίην καὶ 
			ἐκρατύνθη ἐκ τοῦ ἐν Δελφοῖσι χρηστηρίου. Ὡς γὰρ δὴ οἱ Λυδοὶ δεινόν 
			ἐποιεῦντο τὸ Κανδαύλεω πάθος καὶ ἐν ὅπλοισι ἦσαν, συνέβησαν ἐς τὠυτὸ 
			οἳ τε τοῦ Γύγεω στασιῶται καί οἱ λοιποὶ Λυδοί, ἤν μὲν τὸ χρηστήριον 
			ἀνέλῃ μιν βασιλέα εἶναι Λυδῶν, τόν δὲ βασιλεύειν, ἤν δὲ μή, 
			ἀποδοῦναι ὀπίσω ἐς Ἡρακλείδας τὴν ἀρχήν. [2] Ἀνεῖλέ τε δὴ τὸ 
			χρηστήριον καὶ ἐβασίλευσε οὕτω Γύγης. Τοσόνδε μέντοι εἶπε ἡ Πυθίη, 
			ὡς Ἡρακλείδῃσι τίσις ἥξει ἐς τὸν πέμπτον ἀπόγονον Γύγεω. Τούτου τοῦ 
			ἔπεος Λυδοί τε καί οἱ βασιλέες αὐτῶν λόγον οὐδένα ἐποιεῦντο, πρὶν δὴ 
			ἐπετελέσθη.


			14. Τὴν μὲν δὴ τυραννίδα οὕτω ἔσχον οἱ 
			Μερμνάδαι τοὺς Ἡρακλείδας ἀπελόμενοι, Γύγης δὲ τυραννεύσας ἀπέπεμψε 
			ἀναθήματα ἐς Δελφοὺς οὐκ ὀλίγα, ἀλλ᾽ ὅσα μὲν ἀργύρου ἀναθήματα, ἔστι 
			οἱ πλεῖστα ἐν Δελφοῖσι, πάρεξ δὲ τοῦ ἀργύρου χρυσὸν ἄπλετον ἀνέθηκε 
			ἄλλον τε καὶ τοῦ μάλιστα μνήμην ἄξιον ἔχειν ἐστί, κρητῆρες οἱ 
			ἀριθμὸν ἓξ χρύσεοι ἀνακέαται. [2] Ἑστᾶσι δὲ οὗτοι ἐν τῷ Κορινθίων 
			θησαυρῷ, σταθμὸν ἔχοντες τριήκοντα τάλαντα· ἀληθέι δὲ λόγῳ χρεωμένῳ 
			οὐ Κορινθίων τοῦ δημοσίου ἐστὶ ὁ θησαυρός, ἀλλὰ Κυψέλου τοῦ 
			Ἠετίωνος. Οὗτος δὲ ὁ Γύγης πρῶτος βαρβάρων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν ἐς 
			Δελφοὺς ἀνέθηκε ἀναθήματα μετὰ Μίδην τὸν Γορδίεω Φρυγίης βασιλέα. 
			[3] Ἀνέθηκε γὰρ δὴ καὶ Μίδης τὸν βασιλήιον θρόνον ἐς τὸν προκατίζων 
			ἐδίκαζε, ἐόντα ἀξιοθέητον· κεῖται δὲ ὁ θρόνος οὗτος ἔνθα περ οἱ τοῦ 
			Γύγεω κρητῆρες. Ὁ δὲ χρυσός οὗτος καὶ ὁ ἄργυρος τὸν ὁ Γύγης ἀνέθηκε, 
			ὑπὸ Δελφῶν καλέεται Γυγάδας ἐπὶ τοῦ ἀναθέντος ἐπωνυμίην.


			15. Ἐσέβαλε μέν νυν στρατιὴν καὶ οὗτος 
			ἐπείτε ἦρξε ἔς τε Μίλητον καὶ ἐς Σμύρνην, καὶ Κολοφῶνος τὸ ἄστυ 
			εἷλε· ἀλλ᾽ οὐδὲν γὰρ μέγα ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄλλο ἔργον ἐγένετο βασιλεύσαντος 
			δυῶν δέοντα τεσσεράκοντα ἔτεα, τοῦτον μὲν παρήσομεν τοσαῦτα 
			ἐπιμνησθέντες, Ἄρδυος δὲ τοῦ Γύγεω μετὰ Γύγην βασιλεύσαντος μνήμην 
			ποιήσομαι. Οὗτος δὲ Πριηνέας τε εἷλε ἐς Μίλητόν τε ἐσέβαλε, ἐπὶ 
			τούτου τε τυραννεύοντος Σαρδίων Κιμμέριοι ἐξ ἠθέων ὑπὸ Σκυθέων τῶν 
			νομάδων ἐξαναστάντες ἀπίκοντο ἐς τὴν Ἀσίην καὶ Σάρδις πλὴν τῆς 
			ἀκροπόλιος εἷλον.


			16. Ἄρδυος δὲ βασιλεύσαντος ἑνὸς 
			δέοντα πεντήκοντα ἔτεα ἐξεδέξατο Σαδυάττης ὁ Ἄρδυος, καὶ ἐβασίλευσε 
			ἔτεα δυώδεκα, Σαδυάττεω δὲ Ἀλυάττης. [2] οὗτος δὲ Κυαξάρῃ τε τῷ 
			Δηιόκεω ἀπογόνῳ ἐπολέμησε καὶ Μήδοισι, Κιμμερίους τε ἐκ τῆς Ἀσίης 
			ἐξήλασε, Σμύρνην τε τὴν ἀπὸ Κολοφῶνος κτισθεῖσαν εἷλε, ἐς Κλαζομενάς 
			τε ἐσέβαλε. Ἀπὸ μέν νυν τούτων οὐκ ὡς ἤθελε ἀπήλλαξε, ἀλλὰ 
			προσπταίσας μεγάλως· ἄλλα δὲ ἔργα ἀπεδέξατο ἐὼν ἐν τῇ ἀρχῇ 
			ἀξιαπηγητότατα τάδε.


			17. Ἐπολέμησε Μιλησίοισι, 
			παραδεξάμενος τὸν πόλεμον παρὰ τοῦ πατρός. Ἐπελαύνων γὰρ ἐπολιόρκεε 
			τὴν Μίλητον τρόπῳ τοιῷδε· ὅκως μὲν εἴη ἐν τῇ γῇ καρπὸς ἁδρός, 
			τηνικαῦτα ἐσέβαλλε τὴν στρατιήν· ἐστρατεύετο δὲ ὑπὸ συρίγγων τε καὶ 
			πηκτίδων καὶ αὐλοῦ γυναικηίου τε καὶ ἀνδρηίου. [2] Ὡς δὲ ἐς τὴν 
			Μιλησίην ἀπίκοιτο, οἰκήματα μὲν τὰ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν οὔτε κατέβαλλε οὔτε 
			ἐνεπίμπρη οὔτε θύρας ἀπέσπα, ἔα δὲ κατὰ χώρην ἑστάναι· ὁ δὲ τὰ τε 
			δένδρεα καὶ τὸν καρπὸν τὸν ἐν τῇ γῇ ὅκως διαφθείρειε, ἀπαλλάσσετο 
			ὀπίσω. [3] Τῆς γὰρ θαλάσσης οἱ Μιλήσιοι ἐπεκράτεον, ὥστε ἐπέδρης μὴ 
			εἶναι ἔργον τῇ στρατιῇ. Τὰς δὲ οἰκίας οὐ κατέβαλλε ὁ Λυδὸς τῶνδε 
			εἵνεκα, ὅκως ἔχοιεν ἐνθεῦτεν ὁρμώμενοι τὴν γῆν σπείρειν τε καὶ 
			ἐργάζεσθαι οἱ Μιλήσιοι, αὐτὸς δὲ ἐκείνων ἐργαζομένων ἔχοι τι καὶ 
			σίνεσθαι ἐσβάλλων.


			18. Ταῦτα ποιέων ἐπολέμεε ἔτεα ἕνδεκα, 
			ἐν τοῖσι τρώματα μεγάλα διφάσια Μιλησίων ἐγένετο, ἔν τε Λιμενηίῳ 
			χώρης τῆς σφετέρης μαχεσαμένων καὶ ἐν Μαιάνδρου πεδίῳ. [2] Τὰ μέν 
			νυν ἓξ ἔτεα τῶν ἕνδεκα Σαδυάττης ὁ Ἄρδυος ἔτι Λυδῶν ἦρχε, ὁ καὶ 
			ἐσβάλλων τηνικαῦτα ἐς τὴν Μιλησίην τὴν στρατιήν· Σαδυάττης οὗτος γὰρ 
			καὶ ὁ τὸν πόλεμον ἦν συνάψας· τὰ δὲ πέντε τῶν ἐτέων τὰ ἑπόμενα τοῖσι 
			ἓξ Ἀλυάττης ὁ Σαδυάττεω ἐπολέμεε, ὃς παραδεξάμενος, ὡς καὶ πρότερον 
			μοι δεδήλωται, παρὰ τοῦ πατρὸς τὸν πόλεμον προσεῖχε ἐντεταμένως. [3] 
			Τοῖσι δὲ Μιλησίοισι οὐδαμοὶ Ἰώνων τὸν πόλεμον τοῦτον συνεπελάφρυνον 
			ὅτι μὴ Χῖοι μοῦνοι. Οὗτοι δὲ τὸ ὅμοιον ἀνταποδιδόντες ἐτιμώρεον· καὶ 
			γὰρ δὴ πρότερον οἱ Μιλήσιοι τοῖσι Χίοισι τὸν πρὸς Ἐρυθραίους πόλεμον 
			συνδιήνεικαν.


			19. Τῷ δὲ δυωδεκάτῳ ἔτεϊ ληίου 
			ἐμπιπραμένου ὑπὸ τῆς στρατιῆς συνηνείχθη τι τοιόνδε γενέσθαι πρῆγμα· 
			ὡς ἅφθη τάχιστα τὸ λήιον, ἀνέμῳ βιώμενον ἅψατο νηοῦ Ἀθηναίης 
			ἐπίκλησιν Ἀσσησίης, ἁφθεὶς δὲ ὁ νηὸς κατεκαύθη. [2] Καὶ τὸ παραυτίκα 
			μὲν λόγος οὐδεὶς ἐγένετο, μετὰ δὲ τῆς στρατιῆς ἀπικομένης ἐς Σάρδις 
			ἐνόσησε ὁ Ἀλυάττης. Μακροτέρης δέ οἱ γινομένης τῆς νούσου πέμπει ἐς 
			Δελφοὺς θεοπρόπους, εἴτε δὴ συμβουλεύσαντός τευ, εἴτε καὶ αὐτῷ ἔδοξε 
			πέμψαντα τὸν θεὸν ἐπειρέσθαι περὶ τῆς νούσου. [3] Τοῖσι δὲ ἡ Πυθίη 
			ἀπικομένοισι ἐς Δελφοὺς οὐκ ἔφη χρήσειν πρὶν ἢ τὸν νηὸν τῆς Ἀθηναίης 
			ἀνορθώσωσι, τὸν ἐνέπρησαν χώρης τῆς Μιλησίης ἐν Ἀσσησῷ.


			20. Δελφῶν οἶδα ἐγὼ οὕτω ἀκούσας 
			γενέσθαι· Μιλήσιοι δὲ τάδε προστιθεῖσι τούτοισι, Περίανδρον τὸν 
			Κυψέλου ἐόντα Θρασυβούλῳ τῷ τότε Μιλήτου τυραννεύοντι ξεῖνον ἐς τὰ 
			μάλιστα, πυθόμενον τὸ χρηστήριον τὸ τῷ Ἀλυάττῃ γενόμενον, πέμψαντα 
			ἄγγελον κατειπεῖν, ὅκως ἄν τι προειδὼς πρὸς τὸ παρεὸν βουλεύηται.


			
  
  

LES PERSES. - 
LES MÈDES. - BABYLONE. - CRÉSUS. - SOLON. - CANDAULE ET GYGÈS. - CYRUS. - 
SÉMIRAMIS. - THOMYRIS, etc.
 



			
En présentant au 
public ces recherches, Hérodote d'Halicarnasse se propose de préserver de 
l'oubli les actions des hommes, de célébrer les grandes et merveilleuses 
actions des Grecs et des Barbares, et, indépendamment de toutes ces choses, de 
développer les motifs qui les portèrent à se faire la guerre.
 

I.
Les Perses les plus savants dans l'histoire de leur pays attribuent, aux 
Phéniciens la cause de cette inimitié. Ils disent que ceux-ci étant venus des 
bords de la mer Érythrée (02) sur les côtes de 
la nôtre, ils entreprirent de longs voyages sur mer, aussitôt après s'être 
établis dans le pays qu'ils habitent encore aujourd'hui, et qu'ils 
transportèrent des marchandises d'Égypte et d'Assyrie en diverses contrées, 
entre autres à Argos. Cette ville surpassait alors toutes celles du pays connu 
actuellement sous le nom de Grèce. Ils ajoutent que les Phéniciens y étant 
abordés se mirent à vendre leurs marchandises ; que cinq ou six jours après 
leur arrivée la vente étant presque finie, un grand nombre de femmes se rendit 
sur le rivage, et parmi elles la fille du roi ; que cette princesse, fille 
d'Inachus, s'appelait Io, nom que lui donnent aussi les Grecs. Tandis que ces 
femmes, continuent les mêmes historiens, achetaient près de la poupe ce qui 
était le plus de leur goût, les Phéniciens, s'animant les uns les autres, se 
jetèrent sur elles. La plupart prirent la fuite ; mais Io fut enlevée, et 
d'autres femmes avec elle. Les Phéniciens, les ayant fait embarquer, mirent à 
la voile, et firent route vers l'Égypte.
 

II. 
Voilà, selon les Perses, en cela peu d'accord avec les Phéniciens, comment Io 
passa en Égypte : voilà le principe des injustices réciproques qui 
éclatèrent entre eux et les Grecs. Ils ajoutent qu'ensuite quelques Grecs (ils 
ne peuvent les nommer, c'étaient peut-être des Crétois) abordés à Tyr en 
Phénicie enlevèrent Europe, fille du roi : c'était sans doute user du droit 
de représailles ; mais la seconde injustice ne doit, selon les mêmes 
historiens, être imputée qu'aux Grecs. Ils disent que ceux-ci se rendirent sur 
un vaisseau long (03) à Aea, en Colchide, sur le 
Phase, et qu'après avoir terminé les affaires qui leur avaient fait 
entreprendre ce voyage, ils enlevèrent Médée, fille du roi ; que ce prince 
ayant envoyé un ambassadeur en Grèce pour redemander sa fille et exiger 
réparation de cette injure, les Grecs lui répondirent que puisque les 
Colchidiens n'avaient donné aucune satisfaction de l'enlèvement d'Io, ils ne 
lui en feraient point de celui de Médée.
 

III. 
Les mêmes historiens disent aussi que, la seconde génération après ce rapt, 
Alexandre (Pâris), fils de Priam, qui en avait entendu parler, voulut par ce 
même moyen se procurer une femme grecque, bien persuadé que les autres n'ayant 
point été punis, il ne le serait pas non plus. Il enleva donc Hélène ; mais 
les Grecs, continuent-ils, s'étant assemblés, furent d'avis d'envoyer d'abord 
des ambassadeurs pour demander cette princesse, et une réparation de cette 
insulte. A cette proposition les Troyens opposèrent aux Grecs l'enlèvement de 
Médée, leur reprochèrent d'exiger une satisfaction, quoiqu'ils n'en eussent 
fait aucune, et qu'ils n'eussent point rendu cette princesse après en avoir 
été sommés.
 

IV. 
Jusque-là, 
disent les Perses, il n'y avait eu de part et d'autre que des enlèvements ; 
mais depuis cette époque les Grecs se mirent tout à fait dans leur tort, en 
portant la guerre en Asie avant que les Asiatiques l'eussent déclarée à 
l'Europe. Or, s'il y a de l'injustice, ajoutent-ils, à enlever des femmes, il y 
a de la folie à se venger d'un rapt, et de la sagesse à ne s'en pas mettre en 
peine, puisqu'il est évident que, sans leur consentement, on ne les eût pas 
enlevées. Les Perses assurent que, quoiqu'ils soient Asiatiques, ils n'ont tenu 
aucun compte des femmes enlevées dans cette partie du monde ; tandis que les 
Grecs, pour une femme de Lacédémone, équipèrent une flotte nombreuse, 
passèrent en Asie, et renversèrent le royaume de Priam. Depuis cette époque, 
les Perses ont toujours regardé les Grecs comme leurs ennemis ; car ils 
s'arrogent (04) l'empire sur l'Asie et sur les 
nations barbares qui l'habitent, et considèrent l'Europe et la Grèce comme un 
continent à part.
 

V. 
Telle est la manière dont les Perses rapportent ces événements, et c'est à 
la prise d'Ilion qu'ils attribuent la cause de la haine qu'ils portent aux 
Grecs. A l'égard d'Io, les Phéniciens ne sont pas d'accord avec les Perses. 
Ils disent que ce ne fut pas par un enlèvement qu'ils la menèrent en Égypte : 
qu'ayant eu commerce à Argos avec le capitaine du navire, quand elle se vit 
grosse, la crainte de ses parents la détermina à s'embarquer avec les 
Phéniciens, pour cacher son déshonneur. Tels sont les récits des Perses et 
des Phéniciens. Pour moi, je ne prétends point décider si les choses se sont 
passées de cette manière ou d'une autre ; mais, après avoir indiqué celui 
que je connais pour le premier auteur des injures faites aux Grecs, je 
poursuivrai mon récit, qui embrassera les petits États comme les grands : car 
ceux qui florissaient autrefois sont la plupart réduits à rien, et ceux qui 
fleurissent de nos jours étaient jadis peu de chose. Persuadé de 
l'instabilité du bonheur des hommes, je me suis déterminé à parler 
également des uns et des autres.
 

VI. 
Crésus 
était Lydien de naissance, fils d'Alyattes, et tyran (05) 
des nations que renferme l'Halys dans son cours. Ce fleuve coule du sud, passe 
entre le pays des Syriens (Cappadociens) et celui des Paphlagoniens, et se jette 
au nord dans le Pont-Euxin. Ce prince est le premier Barbare, que je sache, qui 
ait forcé une partie des Grecs à lui payer tribut, et qui se soit allié avec 
l'autre. Il subjugua en effet les Ioniens, les Éoliens et les Doriens établis 
en Asie, et fit alliance avec les Lacédémoniens. Avant son règne, tous les 
Grecs étaient libres ; car l'expédition des Cimmériens contre l'Ionie, 
antérieure à Crésus, n'alla pas jusqu'à ruiner des villes : ce ne fut qu'une 
incursion, suivie de pillage.
 

VII. 
Voici comment la souveraine puissance, qui appartenait aux Héraclides, passa en 
la maison des Mermnades, dont était Crésus. Candaule, que les Grecs appellent 
Myrsile, fut tyran de Sardes. Il descendait d'Hercule par Alcée, fils de ce 
héros ; car Agron, fils de Ninus, petit-fils de Bélus, arrière-petit-fils 
d'Alcée, fut le premier des Héraclides qui régna à Sardes ; et Candaule, 
fils de Myrsus, fut le dernier. Les rois de ce pays antérieurs à Agron 
descendaient de Lydus, fils d'Atys, qui donna la nom de Lydiens à tous les 
peuples de cette contrée, qu'on appelait auparavant Méoniens. Enfin les 
Héraclides, à qui ces princes avaient confié l'administration du 
gouvernement, et qui tiraient leur origine d'Hercule et d'une esclave de 
Jardanus, obtinrent la royauté en vertu d'un oracle. Ils régnèrent de père 
en fils cinq cent cinq ans, en quinze générations, jusqu'à Candaule, fils de 
Myrsus.
 

VIII. 
Ce prince aimait éperdument sa femme, et la regardait comme la plus belle des 
femmes. Obsédé par sa passion, il ne cessait d'en exagérer la beauté à 
Gygès, fils de Dascylus, un de ses gardes, qu'il aimait beaucoup, et à qui il 
communiquait ses affaires les plus importantes. Peu de temps après, Candaule 
(il ne pouvait éviter son malheur) tint à Gygès ce discours : « Il me semble 
que tu ne m'en crois pas sur la beauté de ma femme. Les oreilles sont moins 
crédules que les yeux : fais donc ton possible pour la voir nue. Quel langage 
insensé, seigneur ! s'écria Gygès. Y avez-vous réfléchi ? Ordonner à un 
esclave de voir nue sa souveraine ! Oubliez-vous qu'une femme dépose sa pudeur 
avec ses vêtements ? Les maximes de l'honnêteté sont connues depuis longtemps 
: elles doivent nous servir de règle. Or une des plus importantes est que 
chacun ne doit regarder que ce qui lui appartient. Je suis persuadé que vous 
avez la plus belle de toutes les femmes ; mais n'exigez pas de moi, je vous en 
conjure, une chose malhonnête. »
 

IX. 
Ainsi Gygès se refusait à la proposition du roi, en craignant les suites pour 
lui-même. « Rassure-toi, Gygès, lui dit Candaule ; ne crains ni ton roi (ce 
discours n'est point un piège pour t'éprouver) ni la reine : elle ne te fera 
aucun mal. Je m'y prendrai de manière qu'elle ne saura pas même que tu l'aies 
vue. Je te placerai dans la chambre où nous couchons, derrière la porte, qui 
restera ouverte : la reine ne tardera pas à me suivre. A l'entrée est un 
siège où elle pose ses vêtements, à mesure qu'elle s'en dépouille. Ainsi, 
tu auras tout le loisir de la considérer. Lorsque de ce siège elle s'avancera 
vers le lit, comme elle te tournera le dos, saisis ce moment pour t'esquiver 
sans qu'elle te voie. »
 

X. 
Gygès ne pouvait plus se refuser aux instances roi : il se tint 
prêt à obéir. Candaule, à l'heure du coucher, le mena dans sa chambre, où 
la reine ne tarda pas à se rendre. Gygès la regarda se déshabiller, et, 
tandis qu'elle tournait le dos pour gagner le lit, il se glissa hors de 
l'appartement ; mais la reine l'aperçut en sortant. Elle ne douta point que son 
mari ne fût l’auteur de cet outrage : la pudeur l'empêcha de crier, et même 
elle fit semblant de ne l'avoir pas remarqué, ayant déjà conçu dans le fond 
du coeur le désir de se venger de Candaule : car chez les Lydiens, comme chez 
presque tout le reste des nations barbares, c'est un opprobre, même à un 
homme, de paraître nu.
 

XI. 
La reine (06) demeura donc tranquille, et sans rien 
découvrir de ce qui se passait dans son âme. Mais, dès que le jour parut, 
elle s'assure des dispositions de ses plus fidèles officiers, et mande Gygès. 
Bien éloigné de la croire instruite, il se rend à son ordre, comme il était 
dans l'habitude de le faire toutes les fois qu'elle le mandait. Lorsqu'il fut 
arrivé, cette princesse lui dit : « Gygès, voici deux routes dont je te 
laisse le choix ; décide-toi sur-le-champ. Obtiens par le meurtre de Candaule 
ma main et le trône de Lydie, ou une prompte mort t'empêchera désormais de 
voir, par une aveugle déférence pour Candaule, ce qui t'est interdit. Il faut 
que l'un des deux périsse, ou toi qui, bravant l'honnêteté, m'as vue sans 
vêtements, ou du moins celui qui t'a donné ce conseil. » A ce discours, 
Gygès demeura quelque temps interdit ; puis il conjura la reine de ne le point 
réduire à la nécessité d'un tel choix. Voyant qu'il ne pouvait la persuader, 
et qu'il fallait absolument ou tuer son maître ou se résoudre lui-même à 
périr, il préféra sa propre conservation. « Puisque, malgré mes 
réclamations, dit-il à la reine, vous me forcez à tuer mon maître, je suis 
prêt à prendre les moyens d'y réussir. - Le lieu de l'embuscade, 
répondit-elle, sera celui-là même d'où il m'a exposée nue à tes regards, 
et le temps de l'attaque celui de son sommeil. »
 

XII. 
Ces 
mesures prises, elle retint Gygès : nul moyen pour lui de s'échapper. Il 
fallait qu'il pérît, lui ou Candaule. A l'entrée de la nuit elle l'introduit 
dans la chambre, l'arme d'un poignard, et le cache derrière la porte : à peine 
Candaule était endormi, Gygès (07) avance sans 
bruit, le poignarde, s'empare de son épouse et de son trône. Archiloque (08) 
de Paros, qui vivait en ce temps-là, fait mention de ce prince dans une pièce 
qu'il a composée en vers ïambes trimètres.
 

XIII. 
Gygès étant monté de la sorte sur le trône, il y fut affermi par l'oracle de 
Delphes. Les Lydiens, indignés de la mort de Candaule, avaient pris les armes ; 
mais ils convinrent avec les partisans de Gygès que, si l'oracle le 
reconnaissait pour roi de Lydie, la couronne lui resterait ; qu'autrement elle 
retournerait aux Héraclides. L'oracle prononça, et le trône fut, par ce 
moyen, assuré à Gygès. Mais la Pythie ajouta que les Héraclides seraient 
vengés sur le cinquième descendant de ce prince. Ni les Lydiens ni leurs rois 
ne tinrent aucun compte de cette réponse avant qu'elle eût été justifiée 
par l'événement. Ce fut ainsi que les Mermnades s'emparèrent de la couronne, 
et qu'ils l'enlevèrent aux Héraclides.
 

XIV. 
Gygès, 
maître de la Lydie, envoya beaucoup d'offrandes à Delphes, dont une très 
grande partie était en argent ; il y ajouta quantité de vases d'or, et entre 
autres six cratères d'or du poids de trente talents (09), 
présent dont la mémoire mérite surtout d'être conservée. Ces offrandes sont 
dans le trésor des Corinthiens, quoique, à dire vrai, ce trésor ne soit point 
à la république de Corinthe, mais à Cypsélus (10), 
fils d'Éétion. Gygès est, après Midas, fils de Gordius, roi de Phrygie, le 
premier des Barbares que nous connaissions qui ait envoyé des offrandes à 
Delphes. Midas avait fait présent à ce temple du trône sur lequel il avait 
coutume de rendre la justice : cet ouvrage mérite d'être vu ; il est placé 
dans le même endroit où sont les cratères de Gygès. Au reste, les habitants 
de Delphes appellent ces offrandes en or et en argent gygadas, du nom de 
celui qui les a faites. 
Lorsque ce prince se vit maître du royaume, il entreprit une expédition contre 
les villes de Milet et de Smyrne, et prit celle de Colophon. Mais, comme il ne 
fit rien autre chose de mémorable pendant un règne de trente-huit ans, nous 
nous contenterons d'avoir rapporté ces faits, et n'en parlerons pas davantage.
 

XV. 
Passons 
à son fils Ardys. Ce prince lui succéda ; il subjugua ceux de Priène, et 
entra avec une armée dans le territoire de Milet. Sous son règne, les 
Cimmériens, chassés de leur pays par les Scythes nomades, vinrent en Asie, et 
prirent Sardes, excepté la citadelle.
 

XVI. 
Ardys 
régna quarante-neuf ans, et eut pour successeur Sadyattes son fils, qui en 
régna douze. Alyattes succéda à Sadyattes. Il fit la guerre aux Mèdes et à 
Cyaxare, petit-fils de Déjocès. Ce fut lui qui chassa les Cimmériens de 
l'Asie. Il prit la ville de Smyrne, colonie de Colophon. Il entreprit aussi une 
expédition contre Clazomènes, de devant laquelle il se retira, non comme il le 
voulut, mais après avoir reçu un échec considérable. Il fit encore durant 
son règne d'autres actions, dont je vais rapporter les plus mémorables.
 

XVII. 
Son 
père lui ayant laissé la guerre contre les Milésiens, il la continua, et 
attaqua Milet de la manière que je vais dire. Lorsque la terre était couverte 
de grains et de fruits, il se mettait en campagne. Son armée marchait au son du 
chalumeau, de la harpe, et des flûtes masculines et féminines (11). 
Quand il était arrivé sur les terres des Milésiens, il défendait d'abattre 
les métairies, d'y mettre le feu et d'en arracher les portes ; il les laissait 
subsister dans l'état où elles étaient : mais il faisait le dégât dans le 
pays, coupait les arbres, ravageait les blés ; après quoi il s'en retournait 
sans assiéger la place ; entreprise qui lui eût été inutile, les Milésiens 
étant maîtres de la mer. Quant aux maisons, Alyattes ne les faisait pas 
abattre, afin que les Milésiens, ayant toujours où se loger, continuassent à 
ensemencer et à cultiver leurs terres, et qu'il eût de quoi piller et ravager 
lorsqu'il reviendrait dans leur pays.
 

XVIII. 
Il 
leur fit de cette manière onze ans la guerre, pendant lesquels les Milésiens 
essuyèrent deux échecs considérables : l'un à la bataille qu'ils donnèrent 
dans leur pays, en un endroit appelé Liménéion ; l'autre, dans la plaine du 
Méandre. Des onze années qu'elle dura, les six premières appartiennent au 
règne de Sadyattes, fils d'Ardys, qui dans ce temps-l'a régnait encore en 
Lydie. Ce fut lui qui l'alluma, et qui entra alors, à la tête d'une armée, 
dans le pays de Milet. Alyattes poussa avec vigueur, les cinq années suivantes, 
la guerre que son père lui avait laissée, comme on l'a rapporté un peu plus 
haut. De tous les Ioniens, il n'y eut que ceux de Chios qui secoururent les 
habitants de Milet. Ils leur envoyèrent des troupes, en reconnaissance des 
secours qu'ils en avaient reçus dans la guerre qu'ils avaient eu à soutenir 
contre les Érythréens (12).
 

XIX. 
Enfin, la douzième année, l'armée d'Alyattes ayant mis le feu aux blés, il 
arriva que la flamme, poussée par un vent violent, se communiqua au temple de 
Minerve surnommée Assésienne (13), et le 
réduisit en cendres. On ne fit d'abord aucune attention à cet accident ; mais 
Alyattes, de retour à Sardes avec son armée, étant tombé malade, et sa 
maladie traînant en longueur, il envoya à Delphes des députés pour consulter 
le dieu sur sa maladie, soit qu'il eût pris cette résolution de lui-même, 
soit qu'elle lui eût été suggérée. Ses envoyés étant arrivés à Delphes, 
la Pythie leur dit qu'elle ne leur rendrait point de réponse qu'ils n'eussent 
relevé le temple de Minerve qu'ils avaient brûlé à Assésos, dans le pays 
des Milésiens.
 

XX. J'ai ouï dire aux habitants de Delphes que 
la chose s'était passée de la sorte. Mais les Milésiens ajoutent que 
Périandre, fils de Cypsélus, intime ami de Thrasybule, tyran de Milet, sur la 
nouvelle de l'oracle rendu à Alyattes, envoya un courrier à Thrasybule, afin 
qu'instruit d'avance de la réponse du dieu, il prit des mesures relatives aux 
conjonctures.
 


		
		
			

			21. Μιλήσιοι μέν νυν οὕτω λέγουσι 
			γενέσθαι. Ἀλυάττης δέ, ὡς οἱ ταῦτα ἐξαγγέλθη, αὐτίκα ἔπεμπε κήρυκα 
			ἐς Μίλητον βουλόμενος σπονδὰς ποιήσασθαι Θρασυβούλῳ τε καὶ 
			Μιλησίοισι χρόνον ὅσον ἂν τὸν νηὸν οἰκοδομέῃ. Ὃ μὲν δὴ ἀπόστολος ἐς 
			τὴν Μίλητον ἦν, Θρασύβουλος δὲ σαφέως προπεπυσμένος πάντα λόγον, καὶ 
			εἰδὼς τὰ Ἀλυάττης μέλλοι ποιήσειν, μηχανᾶται τοιάδε· [2] ὅσος ἦν ἐν 
			τῷ ἄστεϊ σῖτος καὶ ἑωυτοῦ καὶ ἰδιωτικός, τοῦτον πάντα συγκομίσας ἐς 
			τὴν ἀγορὴν προεῖπε Μιλησίοισι, ἐπεὰν αὐτὸς σημήνῃ, τότε πίνειν τε 
			πάντας καὶ κώμῳ χρᾶσθαι ἐς ἀλλήλους.


			22. Ταῦτα δὲ ἐποίεέ τε καὶ προηγόρευε 
			Θρασύβουλος τῶνδε εἵνεκεν, ὅκως ἂν δὴ ὁ κῆρυξ ὁ Σαρδιηνὸς ἰδών τε 
			σωρὸν μέγαν σίτου κεχυμένον καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐν εὐπαθείῃσι ἐόντας 
			ἀγγείλῃ Ἀλυάττῃ· [2] Τὰ δὴ καὶ ἐγένετο. Ὡς γὰρ δὴ ἰδών τε ἐκεῖνα ὁ 
			κῆρυξ καὶ εἶπας πρὸς Θρασύβουλον τοῦ Λυδοῦ τὰς ἐντολὰς ἀπῆλθε ἐς τὰς 
			Σάρδις, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ἐγένετο ἡ διαλλαγή. [3] 
			Ἐλπίζων γὰρ ὁ Ἀλυάττης σιτοδείην τε εἶναι ἰσχυρὴν ἐν τῇ Μιλήτῳ καὶ 
			τὸν λεὼν τετρῦσθαι ἐς τὸ ἔσχατον κακοῦ, ἤκουε τοῦ κήρυκος 
			νοστήσαντος ἐκ τῆς Μιλήτου τοὺς ἐναντίους λόγους ἢ ὡς αὐτὸς 
			κατεδόκεε. [4] Μετὰ δὲ ἥ τε διαλλαγή σφι ἐγένετο ἐπ᾽ ᾧ τε ξείνους 
			ἀλλήλοισι εἶναι καὶ συμμάχους, καὶ δύο τε ἀντὶ ἑνὸς νηοὺς τῇ Ἀθηναίῃ 
			οἰκοδόμησε ὁ Ἀλυάττης ἐν τῇ Ἀσσησῷ, αὐτός τε ἐκ τῆς νούσου ἀνέστη. 
			Κατὰ μέν τὸν πρὸς Μιλησίους τε καὶ Θρασύβουλον πόλεμον Ἀλυάττῃ ὧδε 
			ἔσχε.


			23. Περίανδρος δὲ ἦν Κυψέλου παῖς 
			οὗτος ὁ τῷ Θρασυβούλῳ τὸ χρηστήριον μηνύσας· ἐτυράννευε δὲ ὁ 
			Περίανδρος Κορίνθου· τῷ δὴ λέγουσι Κορίνθιοι (ὁμολογέουσι δέ σφι 
			Λέσβιοι) ἐν τῷ βίῳ θῶμα μέγιστον παραστῆναι, Ἀρίονα τὸν Μηθυμναῖον 
			ἐπὶ δελφῖνος ἐξενειχθέντα ἐπὶ Ταίναρον, ἐόντα κιθαρῳδὸν τῶν τότε 
			ἐόντων οὐδενὸς δεύτερον, καὶ διθύραμβον πρῶτον ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς 
			ἴδμεν ποιήσαντά τε καὶ ὀνομάσαντα καὶ διδάξαντα ἐν Κορίνθῳ.


			24. Τοῦτον τὸν Ἀρίονα λέγουσι, τὸν 
			πολλὸν τοῦ χρόνου διατρίβοντα παρὰ Περιάνδρῳ ἐπιθυμῆσαι πλῶσαι ἐς 
			Ἰταλίην τε καὶ Σικελίην, ἐργασάμενον δὲ χρήματα μεγάλα θελῆσαι ὀπίσω 
			ἐς Κόρινθον ἀπικέσθαι. [2] Ὁρμᾶσθαι μέν νυν ἐκ Τάραντος, πιστεύοντα 
			δὲ οὐδαμοῖσι μᾶλλον ἢ Κορινθίοισι μισθώσασθαι πλοῖον ἀνδρῶν 
			Κορινθίων. Τοὺς δὲ ἐν τῷ πελάγεϊ ἐπιβουλεύειν τὸν Ἀρίονα ἐκβαλόντας 
			ἔχειν τὰ χρήματα. Τὸν δὲ συνέντα τοῦτο λίσσεσθαι, χρήματα μὲν σφι 
			προϊέντα, ψυχὴν δὲ παραιτεόμενον. [3] οὔκων δὴ πείθειν αὐτὸν 
			τούτοισι, ἀλλὰ κελεύειν τοὺς πορθμέας ἢ αὐτὸν διαχρᾶσθαί μιν, ὡς ἂν 
			ταφῆς ἐν γῇ τύχῃ, ἢ ἐκπηδᾶν ἐς τὴν θάλασσαν τὴν ταχίστην· [4] 
			Ἀπειληθέντα δὴ τὸν Ἀρίονα ἐς ἀπορίην παραιτήσασθαι, ἐπειδή σφι οὕτω 
			δοκέοι, περιιδεῖν αὐτὸν ἐν τῇ σκευῇ πάσῃ στάντα ἐν τοῖσι ἑδωλίοισι 
			ἀεῖσαι· ἀείσας δὲ ὑπεδέκετο ἑωυτὸν κατεργάσασθαι. [5] Καὶ τοῖσι 
			ἐσελθεῖν γὰρ ἡδονὴν εἰ μέλλοιεν ἀκούσεσθαι τοῦ ἀρίστου ἀνθρώπων 
			ἀοιδοῦ, ἀναχωρῆσαι ἐκ τῆς πρύμνης ἐς μέσην νέα. Τὸν δὲ ἐνδύντα τε 
			πᾶσαν τὴν σκευὴν καὶ λαβόντα τὴν κιθάρην, στάντα ἐν τοῖσι ἑδωλίοισι 
			διεξελθεῖν νόμον τὸν ὄρθιον, τελευτῶντος δὲ τοῦ νόμου ῥῖψαί μιν ἐς 
			τὴν θάλασσαν ἑωυτὸν ὡς εἶχε σὺν τῇ σκευῇ πάσῃ. [6] Καὶ τοὺς μὲν 
			ἀποπλέειν ἐς Κόρινθον, τὸν δὲ δελφῖνα λέγουσι ὑπολαβόντα ἐξενεῖκαι 
			ἐπὶ Ταίναρον. Ἀποβάντα δέ αὐτὸν χωρέειν ἐς Κόρινθον σὺν τῇ σκευῇ, 
			καὶ ἀπικόμενον ἀπηγέεσθαι πᾶν τὸ γεγονός. [7] Περίανδρον δὲ ὑπὸ 
			ἀπιστίης Ἀρίονα μὲν ἐν φυλακῇ ἔχειν οὐδαμῇ μετιέντα, ἀνακῶς δὲ ἔχειν 
			τῶν πορθμέων. Ὡς δὲ ἄρα παρεῖναι αὐτούς, κληθέντας ἱστορέεσθαι εἴ τι 
			λέγοιεν περὶ Ἀρίονος. Φαμένων δὲ ἐκείνων ὡς εἴη τε σῶς περὶ Ἰταλίην 
			καί μιν εὖ πρήσσοντα λίποιεν ἐν Τάραντι, ἐπιφανῆναί σφι τὸν Ἀρίονα 
			ὥσπερ ἔχων ἐξεπήδησε· καὶ τοὺς ἐκπλαγέντας οὐκ ἔχειν ἔτι 
			ἐλεγχομένους ἀρνέεσθαι. [8] Ταῦτα μέν νυν Κορίνθιοί τε καὶ Λέσβιοι 
			λέγουσι, καὶ Ἀρίονος ἐστὶ ἀνάθημα χάλκεον οὐ μέγα ἐπὶ Ταινάρῳ, ἐπὶ 
			δελφῖνος ἐπὲων ἄνθρωπος.


			25. Ἀλυάττης δὲ ὁ Λυδὸς τὸν πρὸς 
			Μιλησίους πόλεμον διενείκας μετέπειτα τελευτᾷ, βασιλεύσας ἔτεα ἑπτὰ 
			καὶ πεντήκοντα. [2] Ἀνέθηκε δὲ ἐκφυγὼν τὴν νοῦσον δεύτερος οὗτος τῆς 
			οἰκίης ταύτης ἐς Δελφοὺς κρητῆρά τε ἀργύρεον μέγαν καὶ 
			ὑποκρητηρίδιον σιδήρεον κολλητόν, θέης ἄξιον διὰ πάντων τῶν ἐν 
			Δελφοῖσι ἀναθημάτων, Γλαύκου τοῦ Χίου ποίημα, ὃς μοῦνος δὴ πάντων 
			ἀνθρώπων σιδήρου κόλλησιν ἐξεῦρε.


			26. Τελευτήσαντος δὲ Ἀλυάττεω 
			ἐξεδέξατο τὴν βασιληίην Κροῖσος ὁ Ἀλυάττεω, ἐτέων ἐὼν ἡλικίην πέντε 
			καὶ τριήκοντα· ὃς δὴ Ἑλλήνων πρώτοισι ἐπεθήκατο Ἐφεσίοισι. [2] Ἔνθα 
			δὴ οἱ Ἐφέσιοι πολιορκεόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνέθεσαν τὴν πόλιν τῇ 
			Ἀρτέμιδι, ἐξάψαντες ἐκ τοῦ νηοῦ σχοινίον ἐς τὸ τεῖχος. Ἔστι δὲ 
			μεταξὺ τῆς τε παλαιῆς πόλιος, ἣ τότε ἐπολιορκέετο, καὶ τοῦ νηοῦ ἑπτὰ 
			στάδιοι. [3] Πρώτοισι μὲν δὴ τούτοισι ἐπεχείρησε ὁ Κροῖσος, μετὰ δὲ 
			ἐν μέρεϊ ἑκάστοισι Ἰώνων τε καὶ Αἰολέων, ἄλλοισι ἄλλας αἰτίας 
			ἐπιφέρων, τῶν μὲν ἐδύνατο μέζονας παρευρίσκειν, μέζονα ἐπαιτιώμενος, 
			τοῖσι δὲ αὐτῶν καὶ φαῦλα ἐπιφέρων.


			27. Ὡς δὲ ἄρα οἱ ἐν τῇ Ἀσίῃ Ἕλληνες 
			κατεστράφατο ἐς φόρου ἀπαγωγήν, τὸ ἐνθεῦτεν ἐπενόεε νέας ποιησάμενος 
			ἐπιχειρέειν τοῖσι νησιώτῃσι. [2] Ἐόντων δέ οἱ πάντων ἑτοίμων ἐς τὴν 
			ναυπηγίην, οἳ μὲν Βίαντα λέγουσι τὸν Πριηνέα ἀπικόμενον ἐς Σάρδις, 
			οἳ δὲ Πιττακὸν τὸν Μυτιληναῖον, εἰρομένου Κροίσου εἴ τι εἴη νεώτερον 
			περὶ τὴν Ἑλλάδα, εἰπόντα τάδε καταπαῦσαι τὴν ναυπηγίην· [3] « Ὦ 
			βασιλεῦ, νησιῶται ἵππον συνωνέονται μυρίην, ἐς Σάρδις τε καὶ ἐπὶ σὲ 
			ἐν νόῳ ἔχοντες στρατεύεσθαι. » Κροῖσον δὲ ἐλπίσαντα λέγειν ἐκεῖνον 
			ἀληθέα εἰπεῖν « Αἲ γὰρ τοῦτο θεοὶ ποιήσειαν ἐπὶ νόον νησιώτῃσι, 
			ἐλθεῖν ἐπὶ Λυδῶν παῖδας σὺν ἵπποισι. [4] Τὸν δὲ ὑπολαβόντα φάναι « Ὦ 
			βασιλεῦ, προθύμως μοι φαίνεαι εὔξασθαι νησιώτας ἱππευομένους λαβεῖν 
			ἐν ἠπείρῳ, οἰκότα ἐλπίζων. Νησιώτας δὲ τί δοκέεις εὔχεσθαι ἄλλο ἤ, 
			ἐπείτε τάχιστα ἐπύθοντό σε μέλλοντα ἐπὶ σφίσι ναυπηγέεσθαι νέας, 
			λαβεῖν ἀρώμενοι Λυδούς ἐν θαλάσσῃ, ἵνα ὓπερ τῶν ἐν τῇ ἠπείρῳ 
			οἰκημένων Ἑλλήνων τίσωνταί σε, τοὺς σὺ δουλώσας ἔχεις; » [5] Κάρτα 
			τε ἡσθῆναι Κροῖσον τῷ ἐπιλόγῳ καί οἱ, προσφυέως γὰρ δόξαι λέγειν, 
			πειθόμενον παύσασθαι τῆς ναυπηγίης. Καὶ οὕτω τοῖσι τὰς νήσους 
			οἰκημένοισι Ἴωσι ξεινίην συνεθήκατο.


			28. Χρόνου δὲ ἐπιγινομένου καὶ 
			κατεστραμμένων σχεδὸν πάντων τῶν ἐντὸς Ἅλυος ποταμοῦ οἰκημένων· πλὴν 
			γὰρ Κιλίκων καὶ Λυκίων τοὺς ἄλλους πάντας ὑπ᾽ ἑωυτῷ εἶχε 
			καταστρεψάμενος ὁ Κροῖσος. Εἰσὶ δὲ οἵδε, Λυδοί, Φρύγες, Μυσοί, 
			Μαριανδυνοί, Χάλυβες, Παφλαγόνες, Θρήικες οἱ Θυνοί τε καὶ Βιθυνοί, 
			Κᾶρες, Ἴωνες, Δωριέες, Αἰολέες, Πάμφυλοι κατεστραμμένων δὲ τούτων 
			καὶ προσεπικτωμένου Κροίσου Λυδοῖσι,


			29. Ἀπικνέονται ἐς Σάρδις ἀκμαζούσας 
			πλούτῳ ἄλλοι τε οἱ πάντες ἐκ τῆς Ἑλλάδος σοφισταί, οἳ τοῦτον τὸν 
			χρόνον ἐτύγχανον ἐόντες, ὡς ἕκαστος αὐτῶν ἀπικνέοιτο, καὶ δὴ καὶ 
			Σόλων ἀνὴρ Ἀθηναῖος, ὃς Ἀθηναίοισι νόμους κελεύσασι ποιήσας 
			ἀπεδήμησε ἔτεα δέκα κατά θεωρίης πρόφασιν ἐκπλώσας,ἵνα δὴ μή τινα 
			τῶν νόμων ἀναγκασθῇ, λῦσαι τῶν ἔθετο. [2] Αὐτοὶ γὰρ οὐκ οἷοί τε ἦσαν 
			αὐτὸ ποιῆσαι Ἀθηναῖοι· ὁρκίοισι γὰρ μεγάλοισι κατείχοντο δέκα ἔτεα 
			χρήσεσθαι νόμοισι τοὺς ἄν σφι Σόλων θῆται.


			30. Αὐτῶν δὴ ὦν τούτων καὶ τῆς θεωρίης 
			ἐκδημήσας ὁ Σόλων εἵνεκεν ἐς Αἴγυπτον ἀπίκετο παρὰ Ἄμασιν καὶ δὴ καὶ 
			ἐς Σάρδις παρὰ Κροῖσον. Ἀπικόμενος δὲ ἐξεινίζετο ἐν τοῖσι 
			βασιληίοισι ὑπὸ τοῦ Κροίσου· μετὰ δὲ ἡμέρῃ τρίτῃ ἢ τετάρτῃ 
			κελεύσαντος Κροίσου τὸν Σόλωνα θεράποντες περιῆγον κατὰ τοὺς 
			θησαυρούς, καὶ ἐπεδείκνυσαν πάντα ἐόντα μεγάλα τε καὶ ὄλβια. [2] 
			Θεησάμενον δέ μιν τὰ πάντα καὶ σκεψάμενον ὥς οἱ κατὰ καιρὸν ἦν, 
			εἴρετο ὁ Κροῖσος τάδε. « Ξεῖνε Ἀθηναῖε, παρ᾽ ἡμέας γὰρ περὶ σέο 
			λόγος ἀπῖκται πολλὸς καὶ σοφίης εἵνεκεν τῆς σῆς καὶ πλάνης, ὡς 
			φιλοσοφέων γῆν πολλὴν θεωρίης εἵνεκεν ἐπελήλυθας· νῦν ὦν ἐπειρέσθαι 
			με ἵμερος ἐπῆλθέ σε εἴ τινα ἤδη πάντων εἶδες ὀλβιώτατον. » [3] Ὃ μὲν 
			ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων ὀλβιώτατος ταῦτα ἐπειρώτα· Σόλων δὲ οὐδὲν 
			ὑποθωπεύσας ἀλλὰ τῷ ἐόντι χρησάμενος λέγει « Ὦ βασιλεῦ, Τέλλον 
			Ἀθηναῖον. » [4] Ἀποθωμάσας δὲ Κροῖσος τὸ λεχθὲν εἴρετο ἐπιστρεφέως· 
			« Κοίῃ δὴ κρίνεις Τέλλον εἶναι ὀλβιώτατον; » ὁ δὲ εἶπε Τέλλῳ τοῦτο 
			μὲν τῆς πόλιος εὖ ἡκούσης παῖδες ἦσαν καλοί τε κἀγαθοί, καί σφι εἶδε 
			ἅπασι τέκνα ἐκγενόμενα καὶ πάντα παραμείναντα· τοῦτο δὲ τοῦ βίου εὖ 
			ἥκοντι, ὡς τὰ παρ᾽ ἡμῖν, τελευτὴ τοῦ βίου λαμπροτάτη ἐπεγένετο· [5] 
			Γενομένης γὰρ Ἀθηναίοισι μάχης πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας ἐν Ἐλευσῖνι, 
			βοηθήσας καὶ τροπὴν ποιήσας τῶν πολεμίων ἀπέθανε κάλλιστα, καί μιν 
			Ἀθηναῖοι δημοσίῃ τε ἔθαψαν αὐτοῦ τῇ περ ἔπεσε καὶ ἐτίμησαν μεγάλως. 
			»


			31. ὣς δὲ τὰ κατὰ τὸν Τέλλον 
			προετρέψατο ὁ Σόλων τὸν Κροῖσον εἴπας πολλά τε καὶ ὀλβία, ἐπειρώτα 
			τίνα δεύτερον μετ᾽ ἐκεῖνον ἴδοι, δοκέων πάγχυ δευτερεῖα γῶν 
			οἴσεσθαι. Ὃ δ᾽ εἶπε « Κλέοβίν τε καὶ Βίτωνα. [2] Τούτοισι γὰρ ἐοῦσι 
			γένος Ἀργείοισι βίος τε ἀρκέων ὑπῆν, καὶ πρὸς τούτῳ ῥώμη σώματος 
			τοιήδε· ἀεθλοφόροι τε ἀμφότεροι ὁμοίως ἦσαν, καὶ δὴ καὶ λέγεται ὅδε 
			ὁ λόγος. Ἐούσης ὁρτῆς τῇ Ἥρῃ τοῖσι Ἀργείοισι ἔδεε πάντως τὴν μητέρα 
			αὐτῶν ζεύγεϊ κομισθῆναι ἐς τὸ ἱρόν, οἱ δέ σφι βόες ἐκ τοῦ ἀγροῦ οὐ 
			παρεγίνοντο ἐν ὥρῃ· ἐκκληιόμενοι δὲ τῇ ὥρῃ οἱ νεηνίαι ὑποδύντες 
			αὐτοὶ ὑπὸ τὴν ζεύγλην εἷλκον τὴν ἅμαξαν, ἐπὶ τῆς ἁμάξης δέ σφι 
			ὠχέετο ἡ μήτηρ· σταδίους δὲ πέντε καὶ τεσσεράκοντα διακομίσαντες 
			ἀπίκοντο ἐς τὸ ἱρόν. [3] Ταῦτα δέ σφι ποιήσασι καὶ ὀφθεῖσι ὑπὸ τῆς 
			πανηγύριος τελευτὴ τοῦ βίου ἀρίστη ἐπεγένετο, διέδεξέ τε ἐν τούτοισι 
			ὁ θεὸς ὡς ἄμεινον εἴη ἀνθρώπῳ τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζώειν. Ἀργεῖοι μὲν 
			γὰρ περιστάντες ἐμακάριζον τῶν νεηνιέων τὴν ῥώμην, αἱ δὲ Ἀργεῖαι τὴν 
			μητέρα αὐτῶν, οἵων τέκνων ἐκύρησε· [4] ἡ δὲ μήτηρ περιχαρής ἐοῦσα τῷ 
			τε ἔργῳ καὶ τῇ φήμῃ, στᾶσα ἀντίον τοῦ ἀγάλματος εὔχετο Κλεόβι τε καὶ 
			Βίτωνι τοῖσι ἑωυτῆς τέκνοισι, οἵ μιν ἐτίμησαν μεγάλως, τὴν θεὸν 
			δοῦναι τὸ ἀνθρώπῳ τυχεῖν ἄριστον ἐστί. [5] Μετὰ ταύτην δὲ τὴν εὐχὴν 
			ὡς ἔθυσάν τε καὶ εὐωχήθησαν, κατακοιμηθέντες ἐν αὐτῷ τῷ ἱρῷ οἱ 
			νεηνίαι οὐκέτι ἀνέστησαν ἀλλ᾽ ἐν τέλεϊ τούτῳ ἔσχοντο. Ἀργεῖοι δὲ 
			σφέων εἰκόνας ποιησάμενοι ἀνέθεσαν ἐς Δελφοὺς ὡς ἀριστῶν γενομένων. 
			»


			32. Σόλων μὲν δὴ εὐδαιμονίης δευτερεῖα 
			ἔνεμε τούτοισι, Κροῖσος δὲ σπερχθεὶς εἶπε « Ὦ ξεῖνε Ἀθηναῖε, ἡ δ᾽ 
			ἡμετέρη εὐδαιμονίη οὕτω τοι ἀπέρριπται ἐς τὸ μηδὲν ὥστε οὐδὲ 
			ἰδιωτέων ἀνδρῶν ἀξίους ἡμέας ἐποίησας; » ὁ δὲ εἶπε « Ὦ Κροῖσε, 
			ἐπιστάμενόν με τὸ θεῖον πᾶν ἐὸν φθονερόν τε καὶ ταραχῶδες ἐπειρωτᾷς 
			ἀνθρωπηίων πρηγμάτων πέρι. [2] Ἐν γὰρ τῷ μακρῷ χρόνῳ πολλὰ μὲν ἐστὶ 
			ἰδεῖν τὰ μή τις ἐθέλει, πολλὰ δὲ καὶ παθεῖν. Ἐς γὰρ ἑβδομήκοντα ἔτεα 
			οὖρον τῆς ζόης ἀνθρώπῳ προτίθημι. [3] οὗτοι ἐόντες ἐνιαυτοὶ 
			ἑβδομήκοντα παρέχονται ἡμέρας διηκοσίας καὶ πεντακισχιλίας καὶ 
			δισμυρίας, ἐμβολίμου μηνὸς μὴ γινομένου· εἰ δὲ δὴ ἐθελήσει τοὔτερον 
			τῶν ἐτέων μηνὶ μακρότερον γίνεσθαι, ἵνα δὴ αἱ ὧραι συμβαίνωσι 
			παραγινόμεναι ἐς τὸ δέον, μῆνες μὲν παρὰ τὰ ἑβδομήκοντα ἔτεα οἱ 
			ἐμβόλιμοι γίνονται τριήκοντα πέντε, ἡμέραι δὲ ἐκ τῶν μηνῶν τούτων 
			χίλιαι πεντήκοντα. [4] Τουτέων τῶν ἁπασέων ἡμερέων τῶν ἐς τὰ 
			ἑβδομήκοντα ἔτεα, ἐουσέων πεντήκοντα καὶ διηκοσιέων καὶ 
			ἑξακισχιλιέων καὶ δισμυριέων, ἡ ἑτέρη αὐτέων τῇ ἑτέρῃ ἡμέρῃ τὸ 
			παράπαν οὐδὲν ὅμοιον προσάγει πρῆγμα. Οὕτω ὦν Κροῖσε πᾶν ἐστὶ 
			ἄνθρωπος συμφορή. [5] Ἐμοὶ δὲ σὺ καὶ πλουτέειν μέγα φαίνεαι καὶ 
			βασιλεὺς πολλῶν εἶναι ἀνθρώπων· ἐκεῖνο δὲ τὸ εἴρεό με, οὔκω σε ἐγὼ 
			λέγω, πρὶν τελευτήσαντα καλῶς τὸν αἰῶνα πύθωμαι. Οὐ γάρ τι ὁ μέγα 
			πλούσιος μᾶλλον τοῦ ἐπ᾽ ἡμέρην ἔχοντος ὀλβιώτερος ἐστί, εἰ μή οἱ 
			τύχη ἐπίσποιτο πάντα καλὰ ἔχοντα εὖ τελευτῆσαὶ τὸν βίον. Πολλοὶ μὲν 
			γὰρ ζάπλουτοι ἀνθρώπων ἀνόλβιοι εἰσί, πολλοὶ δὲ μετρίως ἔχοντες βίου 
			εὐτυχέες. [6] Ὁ μὲν δὴ μέγα πλούσιος ἀνόλβιος δὲ δυοῖσι προέχει τοῦ 
			εὐτυχέος μοῦνον, οὗτος δὲ τοῦ πλουσίου καὶ ἀνόλβου πολλοῖσι· ὃ μὲν 
			ἐπιθυμίην ἐκτελέσαι καί ἄτην μεγάλην προσπεσοῦσαν ἐνεῖκαι 
			δυνατώτερος, ὁ δὲ τοῖσιδε προέχει ἐκείνου· ἄτην μὲν καὶ ἐπιθυμίην 
			οὐκ ὁμοίως δυνατὸς ἐκείνῳ ἐνεῖκαι, ταῦτα δὲ ἡ εὐτυχίη οἱ ἀπερύκει, 
			ἄπηρος δὲ ἐστί, ἄνουσος, ἀπαθὴς κακῶν, εὔπαις, εὐειδής. [7] Εἰ δὲ 
			πρὸς τούτοισι ἔτι τελευτήσῃ τὸν βίον εὖ, οὗτος ἐκεῖνος τὸν σὺ 
			ζητέεις, ὁ ὄλβιος κεκλῆσθαι ἄξιος ἐστί· πρὶν δ᾽ ἂν τελευτήσῃ, 
			ἐπισχεῖν, μηδὲ καλέειν κω ὄλβιον ἀλλ᾽ εὐτυχέα. [8] Τὰ πάντα μέν νυν 
			ταῦτα συλλαβεῖν ἄνθρωπον ἐόντα ἀδύνατον ἐστί, ὥσπερ χωρῇ οὐδεμία 
			καταρκέει πάντα ἑωυτῇ παρέχουσα, ἀλλὰ ἄλλο μὲν ἔχει ἑτέρου δὲ 
			ἐπιδέεται· ἣ δὲ ἂν τὰ πλεῖστα ἔχῃ, αὕτη ἀρίστη. ὣς δὲ καὶ ἀνθρώπου 
			σῶμα ἓν οὐδὲν αὔταρκες ἐστί· τὸ μὲν γὰρ ἔχει, ἄλλου δὲ ἐνδεές ἐστι· 
			[9] Ὃς δ᾽ ἂν αὐτῶν πλεῖστα ἔχων διατελέῃ καὶ ἔπειτα τελευτήσῃ 
			εὐχαρίστως τὸν βίον, οὗτος παρ᾽ ἐμοὶ τὸ οὔνομα τοῦτο Ὦ βασιλεῦ 
			δίκαιος ἐστὶ φέρεσθαι. Σκοπέειν δὲ χρὴ παντὸς χρήματος τὴν τελευτήν, 
			κῇ ἀποβήσεται· πολλοῖσι γὰρ δὴ ὑποδέξας ὄλβον ὁ θεὸς προρρίζους 
			ἀνέτρεψε. »


			33. Ταῦτα λέγων τῷ Κροίσῳ οὔ κως οὔτε 
			ἐχαρίζετο, οὔτε λόγου μιν ποιησάμενος οὐδενὸς ἀποπέμπεται, κάρτα 
			δόξας ἀμαθέα εἶναι, ὃς τὰ παρεόντα ἀγαθὰ μετεὶς τὴν τελευτὴν παντὸς 
			χρήματος ὁρᾶν ἐκέλευε.


			34. Μετὰ δὲ Σόλωνα οἰχόμενον ἔλαβέ ἐκ 
			θεοῦ νέμεσις μεγάλη Κροῖσον, ὡς εἰκάσαι, ὅτι ἐνόμισε ἑωυτὸν εἶναι 
			ἀνθρώπων ἁπάντων ὀλβιώτατον. Αὐτίκα δέ οἱ εὕδοντι ἐπέστη ὄνειρος, ὅς 
			οἱ τὴν ἀληθείην ἔφαινε τῶν μελλόντων γενέσθαι κακῶν κατὰ τὸν παῖδα. 
			[2] Ἦσαν δὲ τῷ Κροίσῳ δύο παῖδες, τῶν οὕτερος μὲν διέφθαρτο, ἦν γὰρ 
			δὴ κωφός, ὁ δὲ ἕτερος τῶν ἡλίκων μακρῷ τὰ πάντα πρῶτος· οὔνομα δέ οἱ 
			ἦν Ἄτυς. Τοῦτον δὴ ὦν τὸν Ἄτυν σημαίνει τῷ Κροίσῳ ὁ ὄνειρος, ὡς 
			ἀπολέει μιν αἰχμῇ σιδηρέῃ βληθέντα. [3] Ὃ δ᾽ ἐπείτε ἐξηγέρθη καὶ 
			ἑωυτῷ λόγον ἔδωκε, καταρρωδήσας τὸν ὄνειρον ἄγεται μὲν τῷ παιδὶ 
			γυναῖκα, ἐωθότα δὲ στρατηγέειν μιν τῶν Λυδῶν οὐδαμῇ ἔτι ἐπὶ τοιοῦτο 
			πρῆγμα ἐξέπεμπε· ἀκόντια δὲ καὶ δοράτια καὶ τά τοιαῦτα πάντα τοῖσι 
			χρέωνται ἐς πόλεμον ἄνθρωποι, ἐκ τῶν ἀνδρεώνων ἐκκομίσας ἐς τοὺς 
			θαλάμους συνένησε, μή τί οἱ κρεμάμενον τῷ παιδὶ ἐμπέσῃ.


			35. Ἔχοντι δέ οἱ ἐν χερσὶ τοῦ παιδὸς 
			τὸν γάμον, ἀπικνέεται ἐς τὰς Σάρδις ἀνὴρ συμφορῇ ἐχόμενος καὶ οὐ 
			καθαρὸς χεῖρας, ἐὼν Φρὺξ μὲν γενεῇ, γένεος δὲ τοῦ βασιληίου. 
			Παρελθὼν δὲ οὗτος ἐς τὰ Κροίσου οἰκία κατὰ νόμους τοὺς ἐπιχωρίους 
			καθαρσίου ἐδέετο κυρῆσαι, Κροῖσος δέ μιν ἐκάθηρε. [2] Ἔστι δὲ 
			παραπλησίη ἡ κάθαρσις τοῖσι Λυδοῖσι καὶ τοῖσι Ἕλλησι. Ἐπείτε δὲ τὰ 
			νομιζόμενα ἐποίησε ὁ Κροῖσος, ἐπυνθάνετο ὁκόθεν τε καὶ τίς εἴη, 
			λέγων τάδε· [3] « Ὤνθρωπε, τίς τε ἐὼν καὶ κόθεν τῆς Φρυγίης ἥκων 
			ἐπίστιός μοι ἐγένεο; τίνα τε ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν ἐφόνευσας; » ὁ δὲ 
			ἀμείβετο « Ὦ βασιλεῦ, Γορδίεω μὲν τοῦ Μίδεω εἰμὶ παῖς, ὀνομάζομαι δὲ 
			Ἄδρηστος, φονεύσας δὲ ἀδελφεὸν ἐμεωυτοῦ ἀέκων πάρειμι ἐξεληλαμένος 
			τε ὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ ἐστερημένος πάντων. » [4] Κροῖσος δέ μιν 
			ἀμείβετο τοῖσιδε· « Ἀνδρῶν τε φίλων τυγχάνεις ἔκγονος ἐὼν καὶ 
			ἐλήλυθας ἐς φίλους, ἔνθα ἀμηχανήσεις χρήματος οὐδενὸς μένων ἐν 
			ἡμετέρου, συμφορήν τε ταύτην ὡς κουφότατα φέρων κερδανέεις πλεῖστον. 
			»


			36. Ὃ μὲν δὴ δίαιταν εἶχε ἐν Κροίσου. 
			Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ τούτῳ ἐν τῷ Μυσίῳ Ὀλύμπῳ ὑὸς χρῆμα γίνεται μέγα· 
			ὁρμώμενος δὲ οὗτος ἐκ τοῦ ὄρεος τούτου τὰ τῶν Μυσῶν ἔργα 
			διαφθείρεσκε. Πολλάκις δὲ οἱ Μυσοὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξελθόντες ποιέεσκον 
			μὲν κακὸν οὐδέν, ἔπασχον δὲ πρὸς αὐτοῦ. [2] Τέλος δὲ ἀπικόμενοι παρὰ 
			τὸν Κροῖσον τῶν Μυσῶν ἄγγελοι ἔλεγον τάδε. « Ὦ βασιλεῦ, ὑὸς χρῆμα 
			μέγιστον ἀνεφάνη ἡμῖν ἐν τῇ χώρῃ, ὃς τὰ ἔργα διαφθείρει. Τοῦτον 
			προθυμεόμενοι ἑλεῖν οὐ δυνάμεθα. Νῦν ὦν προσδεόμεθά σευ τὸν παῖδα 
			καὶ λογάδας νεηνίας καὶ κύνας συμπέμψαι ἡμῖν, ὡς ἄν μιν ἐξέλωμεν ἐκ 
			τῆς χώρης. » [3] οἳ μὲν δὴ τούτων ἐδέοντο, Κροῖσος δὲ μνημονεύων τοῦ 
			ὀνείρου τὰ ἔπεα ἔλεγέ σφι τάδε. « Παιδὸς μὲν πέρι τοῦ ἐμοῦ μὴ 
			μνησθῆτε ἔτι· οὐ γὰρ ἂν ὑμῖν συμπέμψαιμι· νεόγαμός τε γὰρ ἐστὶ καὶ 
			ταῦτά οἱ νῦν μέλει. Λυδῶν μέντοι λογάδας καὶ τὸ κυνηγέσιον πᾶν 
			συμπέμψω, καὶ διακελεύσομαι τοῖσι ἰοῦσι εἶναι ὡς προθυμοτάτοισι 
			συνεξελεῖν ὑμῖν τὸ θηρίον ἐκ τῆς χώρης. »


			37. Ταῦτα ἀμείψατο· ἀποχρεωμένων δὲ 
			τούτοισι τῶν Μυσῶν, ἐπεσέρχεται ὁ τοῦ Κροίσου παῖς ἀκηκοὼς τῶν 
			ἐδέοντο οἱ Μυσοί. Οὐ φαμένου δὲ τοῦ Κροίσου τόν γε παῖδά σφι 
			συμπέμψειν, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ νεηνίης τάδε. [2] « Ὦ πάτερ, τὰ 
			κάλλιστα πρότερον κοτὲ καὶ γενναιότατα ἡμῖν ἦν ἔς τε πολέμους καὶ ἐς 
			ἄγρας φοιτέοντας εὐδοκιμέειν· νῦν δὲ ἀμφοτέρων με τούτων ἀποκληίσας 
			ἔχεις, οὔτε τινὰ δειλίην μοι παριδὼν οὔτε ἀθυμίην νῦν τε τέοισί με 
			χρὴ ὄμμασι ἔς τε ἀγορὴν καὶ ἐξ ἀγορῆς φοιτέοντα φαίνεσθαι; [3] Κοῖος 
			μέν τις τοῖσι πολιήτῃσι δόξω εἶναι, κοῖος δέ τις τῇ νεογάμῳ γυναικί; 
			κοίῳ δὲ ἐκείνη δόξει ἀνδρὶ συνοικέειν; ἐμὲ ὦν σὺ ἢ μέτες ἰέναι ἐπὶ 
			τὴν θήρην, ἢ λόγῳ ἀνάπεισον ὅκως μοι ἀμείνω ἐστὶ ταῦτα οὕτω 
			ποιεόμενα. »


			38. Ἀμείβεται Κροῖσος τοῖσιδε. « Ὦ 
			παῖ, οὔτε δειλίην οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἄχαρι παριδών, τοι ποιέω ταῦτα, 
			ἀλλά μοι ὄψις ὀνείρου ἐν τῷ ὕπνῳ ἐπιστᾶσα ἔφη σε ὀλιγοχρόνιον 
			ἔσεσθαι· ὑπὸ γὰρ αἰχμῆς σιδηρέης ἀπολέεσθαι. [2] Πρὸς ὧν τὴν ὄψιν 
			ταύτην τόν τε γάμον τοι τοῦτον ἔσπευσα καὶ ἐπὶ τὰ παραλαμβανόμενα 
			οὐκ ἀποπέμπω, φυλακὴν ἔχων, εἴ κως δυναίμην ἐπὶ τῆς ἐμῆς σε ζόης 
			διακλέψαι. Εἷς γὰρ μοι μοῦνος τυγχάνεις ἐὼν παῖς· τὸν γὰρ δὴ ἕτερον 
			διεφθαρμένον τὴν ἀκοὴν οὐκ εἶναί μοι λογίζομαι. »


			39. Ἀμείβεται ὁ νεηνίης τοῖσιδε. « 
			Συγγνώμη μὲν Ὦ πάτερ τοι, ἰδόντι γε ὄψιν τοιαύτην, περὶ ἐμὲ φυλακὴν 
			ἔχειν· τὸ δὲ οὐ μανθάνεις ἀλλὰ λέληθέ σε τὸ ὄνειρον, ἐμέ τοί δίκαιον 
			ἐστί φράζειν. [2] Φής τοι τὸ ὄνειρον ὑπὸ αἰχμῆς σιδηρέης φάναι ἐμὲ 
			τελευτήσειν. Ὑὸς δὲ κοῖαι μὲν εἰσὶ χεῖρες, κοίη δὲ αἰχμὴ σιδηρέη τὴν 
			σὺ φοβέαι; εἰ μὲν γὰρ ὑπὸ ὀδόντος τοι εἶπε τελευτήσειν με, ἢ ἄλλου 
			τευ ὅ τι τούτῳ ἔοικε, χρῆν δή σε ποιέειν τὰ ποιέεις· νῦν δὲ ὑπὸ 
			αἰχμῆς. Ἐπείτε ὦν οὐ πρὸς ἄνδρας ἡμῖν γίνεται ἡ μάχη, μέτες με. »


			40. Ἀμείβεται Κροῖσος « Ὦ παῖ, ἔστι τῇ 
			με νικᾷς γνώμην ἀποφαίνων περὶ τοῦ ἐνυπνίου. Ὡς ὦν νενικημένος ὑπὸ 
			σέο μεταγινώσκω, μετίημί τε σὲ ἰέναι ἐπὶ τὴν ἄγρην. »


			
  
  

XXI.
Alyattes n'eut pas plutôt reçu cet oracle, qu'il envoya un héraut à Milet 
pour conclure une trêve avec Thrasybule et les Milésiens, jusqu'à ce qu'on 
eût rebâti le temple. Pendant que le héraut était en chemin pour se rendre 
à Milet, Thrasybule, bien informé de tout, et qui n'ignorait point les 
desseins d'Alyattes, s'avisa de cette ruse : tout le blé qu'on put trouver à 
Milet, tant dans ses greniers que dans ceux des particuliers, il le fit apporter 
sur la place publique. Il commanda ensuite aux Milésiens de se livrer aux 
plaisirs de la table au signal qu'il leur donnerait.  

 

XXII. 
Thrasybule publia ces ordres, afin que le 
héraut, voyant un si grand amas de blé, et que les habitants ne songeaient 
qu'à leurs plaisirs, en rendît compte à Alyattes ; ce qui ne manqua pas 
d'arriver. Le héraut, témoin de l'abondance qui régnait à Milet, s'en 
retourna à Sardes aussitôt qu'il eut communiqué à Thrasybule les ordres 
qu'il avait reçus du roi de Lydie ; et ce fut là, comme je l'ai appris, la 
seule cause qui rétablit la paix entre ces deux princes. Alyattes s'était 
persuadé que la disette était très grande à Milet, et que le peuple était 
réduit à la dernière extrémité. Il fut bien surpris, au retour du héraut, 
d'apprendre le contraire. Quelque temps après, ces deux princes firent ensemble 
un traité, dont les conditions furent qu'ils vivraient comme amis et alliés. 
Au lieu d'un temple, Alyattes en fit bâtir deux à Minerve dans Assésos, et il 
recouvra la santé. C'est ainsi que les choses se passèrent dans la guerre 
qu'Alyattes fit à Thrasybule et aux Milésiens. 
 

 

XXIII. 
Ce Périandre, qui donna avis à Thrasybule de la réponse de l'oracle, était 
fils de Cypsélus ; il régnait à Corinthe. Les habitants de cette ville 
racontent qu'il arriva de son temps une aventure très merveilleuse dont il fut 
témoin, et les Lesbiens en conviennent aussi. Ils disent qu'Arion de Méthymne, 
le plus habile joueur de cithare qui fût alors, et le premier, que je sache, 
qui ait fait et nommé le dithyrambe, et l'ait exécuté à Corinthe, fut porté 
sur le dos d'un dauphin jusqu'au promontoire de Ténare.  

 

XXIV. 
Ils assurent qu'Arion, ayant passé un 
temps considérable à la cour de Périandre, eut envie de naviguer en Sicile et 
en Italie. Ayant amassé dans ces pays de grands biens, il voulut retourner à 
Corinthe. Prêt à partir de Tarente, il loua un vaisseau corinthien, parce 
qu'il se fiait plus à ce peuple qu'à tout autre. Lorsqu'il fut sur le 
vaisseau, les Corinthiens tramèrent sa perte, et résolurent de le jeter à la 
mer pour s'emparer de ses richesses. Arion, s'étant aperçu de leur dessein, 
les leur offrit, les conjurant de lui laisser la vie. Mais, bien loin d'être 
touchés de ses prières, ils lui ordonnèrent de se tuer lui-même s'il voulait 
être enterré, ou de se jeter sur-le-champ dans la mer. Arion, réduit à une 
si fâcheuse extrémité, les supplia, puisqu'ils avaient résolu sa perte, de 
lui permettre de se revêtir de ses plus beaux habits et de chanter sur le 
tillac, et leur promit de se tuer après qu'il aurait chanté. Ils présumèrent 
qu'ils auraient du plaisir à entendre le plus habile musicien qui existât, et 
dès lors ils se retirèrent de la poupe au milieu du vaisseau. Arion se para de 
ses plus riches habits, prit sa cithare et monta sur le tillac, exécuta l'air 
orthien (14) ; et dès qu'il l'eut fini, il se jeta 
à la mer avec ses habits, et dans l'état où il se trouvait. Pendant que le 
vaisseau partait pour Corinthe, un dauphin reçut, à ce qu'on dit, Arion sur 
son dos, et le porta à Ténare, où ayant mis pied à terre, il s'en alla à 
Corinthe vêtu comme il était et y raconta son aventure. Périandre, ne pouvant 
ajouter foi à son récit, le fit étroitement garder, et porta son attention 
sur les matelots. Ils ne furent pas plutôt arrivés, que, les ayant envoyé 
chercher, il leur demanda s'ils pouvaient lui donner des nouvelles d'Arion. Ils 
lui répondirent qu'ils l'avaient laissé en bonne santé à Tarente, en Italie, 
où la fortune lui était favorable. Arion parut tout à coup devant eux, tel 
qu'ils l'avaient vu se précipiter à la mer. Déconcertés, convaincus, ils 
n'osèrent plus nier leur crime. Les Corinthiens et les Lesbiens racontent cette 
histoire de la sorte, et l'on voit à Ténare une petite statue de bronze qui 
représente un homme sur un dauphin : c'est une offrande d'Arion. 
 

 

XXV. 
Alyattes, roi de Lydie, mourut longtemps 
après avoir terminé la guerre de Milet. Il régna cinquante-sept ans. Il fut 
le second prince de la maison des Mermnades qui envoya des présents à Delphes 
: c'était en action de grâces du recouvrement de sa santé. Ils consistaient 
en un grand cratère d'argent et une soucoupe damasquinée, la plus précieuse 
de toutes les offrandes qui se voient à Delphes. C'est un ouvrage de Glaucus de 
Chios, qui seul a inventé l'art de la damasquinure. 
 

 

XXVI. 
Alyattes étant mort, Crésus son fils lui 
succéda à l'âge de trente-cinq ans. Éphèse fut la première ville grecque 
que ce prince attaqua. Ses habitants, se voyant assiégés, consacrèrent leur 
ville à Diane, en joignant avec une corde leurs murailles au temple de la 
déesse. Ce temple est éloigné de sept stades de la vieille ville, dont 
Crésus formait alors le siège. Après avoir fait la guerre aux Éphésiens, il 
la fit aux Ioniens et aux Éoliens, mais successivement, employant des raisons 
légitimes quand il en pouvait trouver, ou des prétextes frivoles à défaut de 
raisons. 
 

 

XXVII. 
Lorsqu'il eut subjugué les Grecs de 
l'Asie, et qu'il les eut forcés à lui payer tribut, il pensa à équiper une 
flotte pour attaquer les Grecs insulaires. Tout était prêt pour la 
construction des vaisseaux, lorsque Bias (15) de 
Priène, ou, selon d'autres, Pittacus (16) de 
Mitylène, vint à Sardes. Crésus lui ayant demandé s'il y avait en Grèce 
quelque chose de nouveau, sa réponse fit cesser les préparatifs. « Prince, 
lui dit-il, les insulaires achètent une grande quantité de chevaux, dans le 
dessein de venir attaquer Sardes et de vous faire la guerre. » Crésus, croyant 
qu'il disait la vérité, repartit : « Puissent les dieux inspirer aux 
insulaires le dessein de venir attaquer les Lydiens avec de la cavalerie ! - Il 
me semble, seigneur, répliqua Bias, que vous désirez ardemment de les 
rencontrer à cheval dans le continent, et vos espérances sont fondées ; mais, 
depuis qu'ils ont appris que vous faisiez équiper une flotte pour les attaquer, 
pensez-vous qu'ils souhaitent autre chose que de surprendre les Lydiens en mer, 
et de venger sur vous les Grecs du continent que vous avez réduits en esclavage 
? » Crésus, charmé de cette réponse, qui lui partit très juste, abandonna 
son projet, et fit alliance avec les Ioniens des îles. 
 

 

XXVIII. 
Quelque temps après, Crésus subjugua 
presque toutes les nations en deçà du fleuve Halys, excepté les Ciliciens et 
les Lyciens, savoir : les Phrygiens, les Mysiens, les Mariandyniens, les 
Chalybes, les Paphlagoniens, les Thraces de l'Asie, c'est-à-dire les Thyniens 
et les Bithyniens, les Cariens, les Ioniens, les Doriens, les Éoliens et les 
Pamphyliens. 
 

 

XXIX. 
Tant de conquêtes ajoutées au royaume de 
Lydie avaient rendu la ville de Sardes très florissante. Tous les sages qui 
étaient alors en Grèce s'y rendirent, chacun en son particulier. On y vit 
entre autres arriver Solon. Ce philosophe ayant fait, à la prière des 
Athéniens ses compatriotes, un corps de lois, voyagea pendant dix ans. Il 
s'embarqua sous prétexte d'examiner les moeurs et les usages des différentes 
nations, mais en effet pour n'être point contraint d'abroger quelqu'une des 
lois qu'il avait établies ; car les Athéniens n'en avaient pas le pouvoir, 
s'étant engagés par des serments solennels à observer pendant dix ans les 
règlements qu'il leur donnerait. 
 

 

XXX. 
Solon étant donc sorti d'Athènes par ce motif, et pour s'instruire des 
coutumes des peuples étrangers, alla d'abord en Égypte, à la cour d'Amasis, 
et de là à Sardes, à celle de Crésus, qui le reçut avec distinction et le 
logea dans son palais. Trois ou quatre jours après son arrivée, il fut conduit 
par ordre du prince dans les trésors, dont on lui montra toutes les richesses. 
Quand Solon les eut vues et suffisamment considérées, le roi lui parla en ces 
termes : « Le bruit de votre sagesse et de vos voyages est venu jusqu'à nous, 
et je n'ignore point qu'en parcourant tant de pays vous n'avez eu d'autre but 
quo de vous instruire de leurs lois et de leurs usages, et de perfectionner vos 
connaissances. Je désire savoir quel est l'homme le plus heureux que vous ayez 
vu.» Il lui faisait cette question, parce qu'il se croyait lui-même le plus 
heureux de tous les hommes. « C'est, Tellus d'Athènes, » lui dit Solon sans 
le flatter, et sans lui déguiser la vérité. Crésus, étonné de cette 
réponse : « Sur quoi donc, lui demanda-t-il avec vivacité, estimez-vous 
Tellus si heureux ? - Parce qu'il a vécu dans une ville florissante, reprit 
Solon, qu'il a eu des enfants beaux et vertueux, que chacun d'eux lui a donné 
des petits-fils qui tous lui ont survécu, et qu'enfin, après avoir joui d'une 
fortune considérable relativement à celles de notre pays, il a terminé ses 
jours d'une manière éclatante : car, dans un combat des Athéniens contre 
leurs voisins à Éleusis, il secourut les premiers, mit en fuite les ennemis, 
et mourut glorieusement. Les Athéniens lui érigèrent un monument aux frais du 
public dans l'endroit même où il était tombé mort, et lui rendirent de 
grands honneurs. »  

 

XXXI. 
Tout ce que Solon venait de dire sur la félicité de Tellus excita Crésus à 
lui demander quel était celui qu'il estimait après cet Athénien le plus 
heureux des hommes, ne doutant point que la seconde place ne lui appartînt. « 
Cléobis et Biton, répondit Solon : ils étaient Argiens, et jouissaient d'un 
bien honnête ; ils étaient outre cela si forts, qu'ils avaient tous deux 
également remporté des prix aux jeux publics. On raconte d'eux aussi le trait 
suivant. Les Argiens célébraient une fête en l'honneur de Junon. Il fallait 
absolument que leur mère se rendît au temple sur un char traîné par un 
couple de boeufs. Comme le temps de la cérémonie pressait, et qu'il ne 
permettait pas à ces jeunes gens d'aller chercher leurs boeufs, qui n'étaient 
point encore revenus des champs, ils se mirent eux-mêmes sous le joug ; et 
tirant le char sur lequel leur mère était montée, ils le conduisirent ainsi 
quarante-cinq stades jusqu'au temple de la déesse. Après cette action, dont 
tonte l'assemblée fut témoin, ils terminèrent leurs jours de la manière la 
plus heureuse, et la divinité fit voir par cet événement qu'il est plus 
avantageux à l'homme de mourir que de vivre. Les Argiens assemblés autour de 
ces deux jeunes gens louaient leur bon naturel, et les Argiennes félicitaient 
la prêtresse d'avoir de tels enfants. Celle-ci, comblée de joie et de l'action 
et des louanges qu'on lui donnait, debout aux pieds de la statue, pria la 
déesse d'accorder h ses deux fils Cléobis et Biton le plus grand bonheur que 
pût obtenir un mortel. Cette prière finie, après le sacrifice et le festin 
ordinaire dans ces sortes de fêtes, les deux jeunes gens, s'étant endormis 
dans le temple même, ne se réveillèrent plus, et terminèrent ainsi leur vie. 
Les Argiens, les regardant comme deux personnages distingués, firent faire leur 
statue, et les envoyèrent au temple de Delphes (17). 
»  

 

XXXII. 
Solon accordait par ce discours le second rang à Cléobis et Biton. « 
Athénien, répliqua Crésus en colère, faites-vous donc si peu de cas de ma 
félicité que vous me jugiez indigne d'être comparé avec des hommes privés ? 
- Seigneur, reprit Solon, vous me demandez ce que je pense de la vie humaine : 
ai-je donc pu vous répondre autrement, moi qui sais que la Divinité est 
jalouse du bonheur des humains, et qu'elle se plaît à le troubler ? car dans 
une longue carrière ou voit et l'on souffre bien des choses fâcheuses. Je 
donne à un homme soixante-dix ans pour le plus long terme de sa vie. Ces 
soixante-dix ans font vingt-cinq mille deux cents jours, en omettant les mois 
intercalaires ; mais, si chaque sixième année on ajoute un mois, afin que les 
saisons se retrouvent précisément au temps où elles doivent arriver, dans les 
soixante-dix ans vous aurez douze mois intercalaires, moins la troisième partie 
d'un mois, qui feront trois cent cinquante jours, lesquels, ajoutés à 
vingt-cinq mille deux cents, donneront vingt-cinq mille cinq cent cinquante 
jours. Or de ces vingt-cinq mille cinq cent cinquante jours, qui font 
soixante-dix ans, vous n'en trouverez pas un qui amène un événement 
absolument semblable. Il faut donc en convenir, seigneur, l'homme n'est que 
vicissitude. Vous avez certainement des richesses considérables, et vous 
régnez sur un peuple nombreux ; mais je ne puis répondre à votre question que 
je ne sache si vous avez fini vos jours dans la prospérité ; car l'homme 
comblé de richesses n'est pas plus heureux que celui qui n'a que le simple 
nécessaire, à moins que la fortune ne l'accompagne, et que, jouissant de 
toutes sortes de biens, il ne termine heureusement sa carrière. Rien de plus 
commun que le malheur dans l'opulence, et le bonheur dans la médiocrité. Un 
homme puissamment riche, mais malheureux, n'a que deux avantages sur celui qui a 
du bonheur ; mais celui-ci en a un grand nombre sur le riche malheureux.

			
L'homme riche est plus en état de contenter ses désirs et de supporter de 
grandes pertes ; mais, si l'autre ne peut soutenir de grandes pertes ni 
satisfaire ses désirs, son bonheur le met à couvert des uns et des autres, et 
en cela il l'emporte sur le riche. D'ailleurs il a l'usage de tous ses membres, 
il jouit d'une bonne santé, il n'éprouve aucun malheur, il est beau, et 
heureux en enfants.

			
Si à tous ces avantages vous ajoutez celui d'une belle mort, c'est cet 
homme-là que vous cherchez, c'est lui qui mérite d'être appelé heureux. 
Mais, avant sa mort, suspendez votre jugement, ne lui donnez point ce nom ; 
dites seulement qu'il est fortuné. Il est impossible qu'un homme réunisse tous 
ces avantages, de même qu'il n'y a point de pays qui se suffise, et qui 
renferme tous les biens : car, si un pays en a quelques-uns, il est privé de 
quelques autres ; le meilleur est celui qui en a le plus. Il en est ainsi de 
l'homme : il n'y en a pas un qui se suffise à lui-même : s'il possède 
quelques avantages, d'autres lui manquent. Celui qui en réunit un plus grand 
nombre, qui les conserve jusqu'à la fin de ses jours, et sort ensuite 
tranquillement de cette vie ; celui-là, seigneur, mérite, à mon avis, d'être 
appelé heureux. Il faut considérer la fin de toutes choses, et voir quelle en 
sera l'issue ; car il arrive que Dieu, après avoir fait entrevoir la félicité 
à quelques hommes, la détruit souvent radicalement.»  

 

XXXIII. 
Ainsi parla Solon. Il n'avait rien dit d'agréable à Crésus, et ne lui avait 
pas témoigné la moindre estime : aussi fut-il renvoyé de la cour. Il est 
probable qu'on traita de grossier un homme qui, sans égard aux biens présents, 
voulait qu'en tout on envisageât la fin.  

 

XXXIV. 
Après le départ de Solon, la vengeance des dieux éclata d'une manière 
terrible sur Crésus, en punition, comme on peut le conjecturer, de ce qu'il 
s'estimait le plus heureux de tous les hommes. Un songe, qu'il eut aussitôt 
après, lui annonça les malheurs dont un de ses fils était menacé. Il en 
avait deux : l'un affligé d'une disgrâce naturelle, il était muet ; l'autre 
surpassait en tout les jeunes gens de son âge. Il se nommait Atys. C'est donc 
cet Atys que le songe indiqua à Crésus comme devant périr d'une arme de fer. 
Le roi réfléchit à son réveil sur ce songe. Tremblant pour son fils, il lui 
choisit une épouse et l'éloigna des armées, à la tête desquelles il avait 
coutume de l'envoyer. Il fit aussi enlever les dards, les piques, et toutes 
sortes d'armes offensives dont on fait usage à la guerre, des appartements des 
hommes où elles étaient suspendues, et les fit entasser dans des magasins, de 
peur qu'il n'en tombât quelqu'une sur son fils.  

 

XXXV. 
Pendant que Crésus était occupé des 
noces de ce jeune prince, arrive à Sardes un malheureux dont les mains étaient 
impures : cet homme était Phrygien, et issu du sang royal. Arrivé au palais, 
il pria Crésus de le purifier, suivant les lois du pays. Ce prince le purifia. 
Les expiations chez les Lydiens ressemblent beaucoup à celles qui sont usitées 
en Grèce (18). Après la cérémonie, Crésus 
voulut savoir d'où il venait et qui il était. « Étranger, lui dit-il, qui 
êtes-vous ? De quel canton de Phrygie êtes-vous venu à ma cour comme 
suppliant ? Quel homme, quelle femme avez-vous tué ? - Seigneur, je suis fils 
de Gordius et petit-fils de Midas. Je m'appelle Adraste. J'ai tué mon frère 
sans le vouloir. Chassé par mon père et dépouillé de tout, je suis venu 
chercher ici un asile. -Vous sortez, reprit Crésus, d'une maison que j'aime. 
Vous êtes chez des amis : rien ne vous manquera dans mon palais tant que vous 
jugerez à propos d'y rester. En supportant légèrement ce malheur, vous ferez 
un gain considérable. » Adraste vécut dans le palais de Crésus. 
 

 

XXXVI. 
Dans ce même temps il parut en Mysie un 
sanglier d'une grosseur énorme, qui, descendant du mont Olympe, faisait un 
grand dégât dans les campagnes. Les Mysiens l'avaient attaqué à diverses 
reprises ; mais ils ne lui avaient fait aucun mal, et il leur en avait fait 
beaucoup. Enfin ils s'adressèrent à Crésus : « Seigneur, lui dirent leurs 
députés, il a paru sur nos terres un effroyable sanglier qui ravage nos 
campagnes ; malgré nos efforts, nous n'avons pu nous en défaire. Nous vous 
supplions donc d'envoyer avec nous le prince votre fils à la tête d'une troupe 
de jeunes gens choisis et votre meute, afin d'en purger le pays. » Crésus, se 
rappelant le songe qu'il avait eu, leur répondit : « Ne me parlez pas 
davantage de mon fils ; je ne puis l'envoyer avec vous. Nouvellement marié, il 
n'est maintenant occupé que de ses amours; mais je vous donnerai mon équipage 
de chasse, avec l'élite de la jeunesse lydienne, à qui je recommanderai de 
s'employer avec ardeur pour vous délivrer de ce sanglier. » 
 

 

XXXVII. 
Les Mysiens furent très contents de cette réponse ; mais Atys, qui avait 
entendit leur demande et le refus qu'avait fait Crésus de l'envoyer avec eux, 
entra sur ces entrefaites, et, s'adressant à ce prince : « Mon père, lui 
dit-il, les actions les plus nobles et les plus généreuses m'étaient 
autrefois permises, je pouvais m'illustrer à la guerre et à la chasse ; mais 
vous m'éloignez aujourd'hui de l'une et de l'autre, quoique vous n'ayez 
remarqué en moi ni lâcheté ni faiblesse. Quand j'irai à la place publique, 
ou que j'en reviendrai, de quel oeil me verra-t-on ? quelle opinion auront de 
moi nos citoyens ? quelle idée en aura la jeune princesse que je viens 
d'épouser ? à quel homme se croira-t-elle unie ? Permettez-moi donc, seigneur, 
d'aller à cette chasse avec les Mysiens; ou persuadez-moi par vos discours que 
les choses faites comme vous le voulez sont mieux. »  

 

XXXVIII. 
« Mon fils, reprit Crésus, si je vous empêche d'aller à cette chasse, ce 
n'est pas que j'aie remarqué dans votre conduite la moindre lâcheté, ou 
quelque autre chose qui m'ait déplu ; mais une vision que j'ai eue en songe 
pendant mon sommeil m'a fait connaître que vous aviez peu de temps à vivre, et 
que vous deviez périr d'une arme de fer. C'est uniquement à cause de ce songe 
que je me suis pressé de vous marier ; c'est pour cela que je ne vous envoie 
pas à cette expédition, et que je prends toutes sortes de précautions pour 
vous dérober, du moins pendant ma vie, au malheur qui vous menace. Je n'ai que 
vous d'enfant, car mon autre fils, disgracié de la nature, n'existe plus pour 
moi. »  

 

XXXIX. 
« - Mon père, répliqua le jeune prince, 
après un pareil songe, le soin avec lequel vous me gardez est bien excusable : 
mais il me semble que vous ne saisissez pas le sens de cette vision ; puisque 
vous vous y êtes trompé, je dois vous l'expliquer. Ce songe, dites-vous, vous 
a fait connaître que je devais périr d'une arme de fer. Mais un sanglier 
a-t-il des mains ? est-il armé de ce fer aigu que vous craignez ? Si votre 
songe vous eût appris que je dusse mourir d'une défense de sanglier ou de 
quelque autre manière semblable, il vous faudrait faire ce que vous faites ; 
mais il n'est question que d'une pointe de fer. Puis donc que ce ne sont pas des 
hommes que j'ai à combattre, laissez-moi partir. »


XL. 
« - Mon fils, répond Crésus, votre 
interprétation est plus juste que la mienne ; et puisque vous m'avez vaincu, je 
change de sentiment : la chasse que vous désirez vous est permise. » 
 

 


		
		
			

			41. Εἴπας δὲ ταῦτα ὁ Κροῖσος 
			μεταπέμπεται τὸν Φρύγα Ἄδρηστον, ἀπικομένῳ δέ οἱ λέγει τάδε. « 
			Ἄδρηστε, ἐγώ σε συμφορῇ, πεπληγμένον ἀχάρι, τήν τοι οὐκ ὀνειδίζω, 
			ἐκάθηρα καὶ οἰκίοισι ὑποδεξάμενος ἔχω, παρέχων πᾶσαν δαπάνην. [2] 
			Νῦν ὤν (ὀφείλεις γὰρ ἐμοῦ προποιήσαντος χρηστὰ ἐς σὲ χρηστοῖσί με 
			ἀμείβεσθαι) φύλακα παιδός σε τοῦ ἐμοῦ χρηίζω γενέσθαι ἐς ἄγρην 
			ὁρμωμένου, μή τινες κατ᾽ ὁδὸν κλῶπες κακοῦργοι ἐπὶ δηλήσι φανέωσι 
			ὑμῖν. [3] Πρὸς δὲ τούτῳ καὶ σέ τοι χρεόν ἐστι ἰέναι ἔνθα 
			ἀπολαμπρυνέαι τοῖσι χρεόν πατρώιόν τε γάρ τοι ἐστὶ καὶ προσέτι ῥώμη 
			ὑπάρχει. »


			42. Ἀμείβεται ὁ Ἄδρηστος « Ὦ βασιλεῦ, 
			ἄλλως μὲν ἔγωγε ἂν οὐκ ἤια ἐς ἄεθλον τοιόνδε· οὔτε γὰρ συμφορῇ 
			τοιῇδε κεχρημένον οἰκός ἐστι ἐς ὁμήλικας εὖ πρήσσοντας ἰέναι, οὔτε 
			τὸ βούλεσθαι πάρα, πολλαχῇ τε ἂν ἶσχον ἐμεωυτόν. [2] Νῦν δέ, ἐπείτε 
			σὺ σπεύδεις καὶ δεῖ τοί χαρίζεσθαι (ὀφείλω γάρ σε ἀμείβεσθαι 
			χρηστοῖσι), ποιέειν εἰμὶ ἕτοιμος ταῦτα, παῖδα τε σόν, τὸν 
			διακελεύεαι φυλάσσειν, ἀπήμονα τοῦ φυλάσσοντος εἵνεκεν προσδόκα τοι 
			ἀπονοστήσειν. »


			43. Τοιούτοισι ἐπείτε οὗτος ἀμείψατο 
			Κροῖσον, ἤισαν μετὰ ταῦτα ἐξηρτυμένοι λογάσι τε νεηνίῃσι καὶ κυσί. 
			Ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν Ὄλυμπον τὸ ὄρος ἐζήτεον τὸ θηρίον, εὑρόντες δὲ 
			καὶ περιστάντες αὐτὸ κύκλῳ ἐσηκόντιζον. [2] Ἔνθα δὴ ὁ ξεῖνος, οὗτος 
			δὴ ὁ καθαρθεὶς τὸν φόνον, καλεόμενος δὲ Ἄδρηστος, ἀκοντίζων τὸν ὗν 
			τοῦ μὲν ἁμαρτάνει, τυγχάνει δὲ τοῦ Κροίσου παιδός. [3] Ὃ μὲν δὴ 
			βληθεὶς τῇ αἰχμῇ ἐξέπλησε τοῦ ὀνείρου τὴν φήμην, ἔθεε δέ τις 
			ἀγγελέων τῷ Κροίσῳ τὸ γεγονός, ἀπικόμενος δὲ ἐς τὰς Σάρδις τὴν τε 
			μάχην καὶ τὸν τοῦ παιδὸς μόρον ἐσήμηνέ οἱ.


			44. Ὁ δὲ Κροῖσος τῳ θανάτῳ τοῦ παιδὸς 
			συντεταραγμένος μᾶλλον τι ἐδεινολογέετο ὅτι μιν ἀπέκτεινε τὸν αὐτὸς 
			φόνου ἐκάθηρε· [2] Περιημεκτέων δὲ τῇ συμφορῇ δεινῶς ἐκάλεε μὲν Δία 
			καθάρσιον μαρτυρόμενος τὰ ὑπὸ τοῦ ξείνου πεπονθὼς εἴη ἐκάλεε δὲ 
			ἐπίστιόν τε καὶ ἑταιρήιον, τὸν αὐτὸν τοῦτον ὀνομάζων θεόν, τὸν μὲν 
			ἐπίστιον καλέων, διότι δὴ οἰκίοισι ὑποδεξάμενος τὸν ξεῖνον φονέα τοῦ 
			παιδὸς ἐλάνθανε βόσκων, τὸν δὲ ἑταιρήιον, ὡς φύλακα συμπέμψας αὐτὸν 
			εὑρήκοι πολεμιώτατον.


			45. Παρῆσαν δὲ μετὰ τοῦτο οἱ Λυδοὶ 
			φέροντες τὸν νεκρόν, ὄπισθε δὲ εἵπετό οἱ ὁ φονεύς. Στὰς δὲ οὗτος πρὸ 
			τοῦ νεκροῦ παρεδίδου ἑωυτὸν Κροίσῳ προτείνων τὰς χεῖρας, 
			ἐπικατασφάξαι μιν κελεύων τῷ νεκρῷ, λέγων τήν τε προτέρην ἑωυτοῦ 
			συμφορήν, καὶ ὡς ἐπ᾽ ἐκείνῃ τὸν καθήραντα ἀπολωλεκὼς εἴη, οὐδέ οἱ 
			εἴη βιώσιμον. [2] Κροῖσος δὲ τούτων ἀκούσας τόν τε Ἄδρηστον 
			κατοικτείρει, καίπερ ἐὼν ἐν κακῷ οἰκηίῳ τοσούτῳ καὶ λέγει πρὸς αὐτόν 
			« Ἔχω Ὦ ξεῖνε παρὰ σεῦ πᾶσαν τὴν δίκην, ἐπειδὴ σεωυτοῦ καταδικάζεις 
			θάνατον. Εἶς δὲ οὐ σύ μοι τοῦδε τοῦ κακοῦ αἴτιος, εἰ μὴ ὅσον ἀέκων 
			ἐξεργάσαο, ἀλλὰ θεῶν κού τις, ὅς μοι καὶ πάλαι προεσήμαινε τὰ 
			μέλλοντα ἔσεσθαι. » [3] Κροῖσος μέν νυν ἔθαψε ὡς οἰκὸς ἦν τὸν ἑωυτοῦ 
			παῖδα· Ἄδρηστος δὲ ὁ Γορδίεω τοῦ Μίδεω, οὗτος δὴ ὁ φονεὺς μὲν τοῦ 
			ἑωυτοῦ ἀδελφεοῦ γενόμενος φονεὺς δὲ τοῦ καθήραντος, ἐπείτε ἡσυχίη 
			τῶν ἀνθρώπων ἐγένετο περὶ τὸ σῆμα, συγγινωσκόμενος ἀνθρώπων εἶναι 
			τῶν αὐτὸς ᾔδεε βαρυσυμφορώτατος, ἐπικατασφάζει τῷ τύμβῳ ἑωυτόν.


			46. Κροῖσος δὲ ἐπὶ δύο ἔτεα ἐν πένθεϊ 
			μεγάλῳ κατῆστο τοῦ παιδὸς ἐστερημένος. Μετὰ δὲ ἡ Ἀστυάγεος τοῦ 
			Κυαξάρεω ἡγεμονίη καταιρεθεῖσα ὑπὸ Κύρου τοῦ Καμβύσεω καὶ τὰ τῶν 
			Περσέων πρήγματα αὐξανόμενα πένθεος μὲν Κροῖσον ἀπέπαυσε, ἐνέβησε δὲ 
			ἐς φροντίδα, εἴ κως δύναιτο, πρὶν μεγάλους γενέσθαι τοὺς Πέρσας, 
			καταλαβεῖν αὐτῶν αὐξανομένην τὴν δύναμιν. [2] Μετὰ ὦν τὴν διάνοιαν 
			ταύτην αὐτίκα ἀπεπειρᾶτο τῶν μαντείων τῶν τε ἐν Ἕλλησι καὶ τοῦ ἐν 
			Λιβύῃ, διαπέμψας ἄλλους ἄλλῃ, τοὺς μὲν ἐς Δελφοὺς ἰέναι, τοὺς δὲ ἐς 
			Ἄβας τὰς Φωκέων, τοὺς δὲ ἐς Δωδώνην· οἳ δὲ τινὲς ἐπέμποντο παρὰ τε 
			Ἀμφιάρεων καὶ παρὰ Τροφώνιον, οἳ δὲ τῆς Μιλησίης ἐς Βραγχίδας. [3] 
			Ταῦτα μέν νυν τὰ Ἑλληνικὰ μαντήια ἐς τὰ ἀπέπεμψε μαντευσόμενος 
			Κροῖσος· Λιβύης δὲ παρὰ Ἄμμωνα ἀπέστελλε ἄλλους χρησομένους. 
			Διέπεμπε δὲ πειρώμενος τῶν μαντηίων ὅ τι φρονέοιεν, ὡς εἰ φρονέοντα 
			τὴν ἀληθείην εὑρεθείη, ἐπείρηται σφέα δεύτερα πέμπων εἰ ἐπιχειρέοι 
			ἐπὶ Πέρσας στρατεύεσθαι.


			47. Ἐντειλάμενος δὲ τοῖσι Λυδοῖσι τάδε 
			ἀπέπεμπε ἐς τὴν διάπειραν τῶν χρηστηρίων, ἀπ᾽ ἧς ἂν ἡμέρης ὁρμηθέωσι 
			ἐκ Σαρδίων, ἀπὸ ταύτης ἡμερολογέοντας τὸν λοιπὸν χρόνον ἑκατοστῇ 
			ἡμέρῃ χρᾶσθαι τοῖσι χρηστηρίοισι, ἐπειρωτῶντας ὅ τι ποιέων τυγχάνοι 
			ὁ Λυδῶν βασιλεὺς Κροῖσος ὁ Ἀλυάττεω· ἅσσα δ᾽ ἂν ἕκαστα τῶν 
			χρηστηρίων θεσπίσῃ, συγγραψαμένους ἀναφέρειν παρ᾽ ἑωυτόν. [2] ὅ τι 
			μέν νυν τὰ λοιπὰ τῶν χρηστηρίων ἐθέσπισε, οὐ λέγεται πρὸς οὐδαμῶν· 
			ἐν δὲ Δελφοῖσι ὡς ἐσῆλθον τάχιστα ἐς τὸ μέγαρον οἱ Λυδοὶ χρησόμενοι 
			τῷ θεῷ καὶ ἐπειρώτων τὸ ἐντεταλμένον, ἡ Πυθίη ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ λέγει 
			τάδε. 


			[3] Οἶδα δ᾽ ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀριθμὸν καὶ 
			μέτρα θαλάσσης,
			καὶ κωφοῦ συνίημι, καὶ οὐ φωνεῦντος ἀκούω.
			ὀδμή μ᾽ ἐς φρένας ἦλθε κραταιρίνοιο χελώνης
			ἑψομένης ἐν χαλκῷ ἅμ᾽ ἀρνείοισι κρέεσσιν,
			ᾗ χαλκὸς μὲν ὑπέστρωται, χαλκὸν δ᾽ ἐπιέσται.


			48. Ταῦτα οἱ Λυδοὶ θεσπισάσης τῆς 
			Πυθίης συγγραψάμενοι οἴχοντο ἀπιόντες ἐς τὰς Σάρδις. Ὡς δὲ καὶ ὧλλοι 
			οἱ περιπεμφθέντες παρῆσαν φέροντες τοὺς χροησμούς, ἐνθαῦτα ὁ Κροῖσος 
			ἕκαστα ἀναπτύσσων ἐπώρα τῶν συγγραμμάτων, τῶν μὲν δὴ οὐδὲν προσίετό 
			μιν· ὁ δὲ ὡς τὸ ἐκ Δελφῶν ἤκουσε, αὐτίκα προσεύχετό τε καὶ 
			προσεδέξατο, νομίσας μοῦνον εἶναι μαντήιον τὸ ἐν Δελφοῖσι, ὅτι οἱ 
			ἐξευρήκεε τὰ αὐτὸς ἐποίησε. [2] Ἐπείτε γὰρ δὴ διέπεμψε παρὰ τὰ 
			χρηστήρια τοὺς θεοπρόπους, φυλάξας τὴν κυρίην τῶν ἡμερέων ἐμηχανᾶτο 
			τοιάδε· ἐπινοήσας τὰ ἦν ἀμήχανον ἐξευρεῖν τε καὶ ἐπιφράσασθαι, 
			χελώνην καὶ ἄρνα κατακόψας ὁμοῦ ἧψε αὐτὸς ἐν λέβητι χαλκέῳ, χάλκεον 
			ἐπίθημα ἐπιθείς.


			49. Τὰ μὲν δὴ ἐκ Δελφῶν οὕτω τῷ, 
			Κροίσῳ ἐχρήσθη· κατὰ δὲ τὴν Ἀμφιάρεω τοῦ μαντηίου ὑπόκρισιν, οὐκ ἔχω 
			εἰπεῖν ὅ τι τοῖσι Λυδοῖσι ἔχρησε ποιήσασι περὶ τὸ ἱρὸν τὰ νομιζόμενα 
			(οὐ γὰρ ὦν οὐδὲ τοῦτο λέγεται), ἄλλο γε ἢ ὅτι καὶ τοῦτο ἐνόμισε 
			μαντήιον ἀψευδὲς ἐκτῆσθαι.


			50. Μετὰ δὲ ταῦτα θυσίῃσι μεγάλῃσι τὸν 
			ἐν Δελφοῖσι θεὸν ἱλάσκετο· κτήνεά τε γὰρ τὰ θύσιμα πάντα τρισχίλια 
			ἔθυσε, κλίνας τε ἐπιχρύσους καὶ ἐπαργύρους καὶ φιάλας χρυσέας καὶ 
			εἵματα πορφύρεα καὶ κιθῶνας, νήσας πυρὴν μεγάλην, κατέκαιε, ἐλπίζων 
			τὸν θεὸν μᾶλλον τι τούτοισι ἀνακτήσεσθαι· Λυδοῖσι τε πᾶσι προεῖπε 
			θύειν πάντα τινὰ αὐτῶν τούτῳ ὅ τι ἔχοι ἕκαστος. [2] Ὡς δὲ ἐκ τῆς 
			θυσίης ἐγένετο, καταχεάμενος χρυσὸν ἄπλετον ἡμιπλίνθια ἐξ αὐτοῦ 
			ἐξήλαυνε, ἐπὶ μὰν τὰ μακρότερα ποιέων ἑξαπάλαιστα, ἐπὶ δὲ τὰ 
			βραχύτερα τριπάλαιστα, ὕψος δὲ παλαιστιαῖα. Ἀριθμὸν δὲ ἑπτακαίδεκα 
			καὶ ἑκατόν, καὶ τούτων ἀπέφθου χρυσοῦ τέσσερα, τρίτον ἡμιτάλαντον 
			ἕκαστον ἕλκοντα, τὰ δὲ ἄλλα ἡμιπλίνθια λευκοῦ χρυσοῦ, σταθμὸν 
			διτάλαντα. [3] Ἐποιέετο δὲ καὶ λέοντος εἰκόνα χρυσοῦ ἀπέφθου 
			ἕλκουσαν σταθμὸν τάλαντα δέκα. Οὗτος ὁ λέων, ἐπείτε κατεκαίετο ὁ ἐν 
			Δελφοῖσι νηός, κατέπεσε ἀπὸ τῶν ἡμιπλινθίων (ἐπὶ γὰρ τούτοισι 
			ἵδρυτο), καὶ νῦν κεῖται ἐν τῷ Κορινθίων θησαυρῷ, ἕλκων σταθμὸν 
			ἕβδομον ἡμιτάλαντον· ἀπετάκη γὰρ αὐτοῦ τέταρτον ἡμιτάλαντον.


			51. Ἐπιτελέσας δὲ ὁ Κροῖσος ταῦτα 
			ἀπέπεμπε ἐς Δελφούς, καὶ τάδε ἄλλα ἅμα τοῖσι, κρητῆρας δύο μεγάθεϊ 
			μεγάλους, χρύσεον καὶ ἀργύρεον, τῶν ὁ μὲν χρύσεος ἔκειτο ἐπὶ δεξιὰ 
			ἐσιόντι ἐς τὸν νηόν, ὁ δὲ ἀργύρεος ἐπ᾽ ἀριστερά. [2] Μετεκινήθησαν 
			δὲ καὶ οὗτοι ὑπὸ τὸν νηὸν κατακαέντα καὶ ὁ μὲν χρύσεος κεῖται ἐν τῷ 
			Κλαζομενίων θησαυρῷ, ἕλκων σταθμὸν εἴνατον ἡμιτάλαντον καὶ ἔτι 
			δυώδεκα μνέας, ὁ δὲ ἀργύρεος ἐπὶ τοῦ προνηίου τῆς γωνίης, χωρέων 
			ἀμφορέας ἑξακοσίους· ἐπικίρναται γὰρ ὑπὸ Δελφῶν Θεοφανίοισι. [3] 
			Φασὶ δὲ μιν Δελφοὶ Θεοδώρου τοῦ Σαμίου ἔργον εἶναι, καὶ ἐγὼ δοκέω· 
			οὐ γὰρ τὸ συντυχὸν φαίνεταί μοι ἔργον εἶναι. Καὶ πίθους τε ἀργυρέους 
			τέσσερας ἀπέπεμψε, οἳ ἐν τῷ Κορινθίων θησαυρῷ ἑστᾶσι, καὶ 
			περιρραντήρια δύο ἀνέθηκε, χρύσεόν τε καὶ ἀργύρεον, τῶν τῷ χρυσέῳ 
			ἐπιγέγραπται Λακεδαιμονίων φαμένων εἶναι ἀνάθημα, οὐκ ὀρθῶς 
			λέγοντες· [4] Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο Κροίσου, ἐπέγραψε δὲ τῶν τις Δελφῶν 
			Λακεδαιμονίοισι βουλόμενος χαρίζεσθαι, τοῦ ἐπιστάμενος τὸ οὔνομα οὐκ 
			ἐπιμνήσομαι. Ἀλλ᾽ ὁ μὲν παῖς, δι᾽ οὗ τῆς χειρὸς ῥέει τὸ ὕδωρ, 
			Λακεδαιμονίων ἐστί, οὐ μέντοι τῶν γε περιρραντηρίων οὐδέτερον. [5] 
			Ἄλλα τε ἀναθήματα οὐκ ἐπίσημα πολλὰ ἀπέπεμψε ἅμα τούτοισι ὁ Κροῖσος, 
			καὶ χεύματα ἀργύρεα κυκλοτερέα, καὶ δὴ καὶ γυναικὸς εἴδωλον χρύσεον 
			τρίπηχυ, τὸ Δελφοὶ τῆς ἀρτοκόπου τῆς Κροίσου εἰκόνα λέγουσι εἶναι. 
			Πρὸς δὲ καὶ τῆς ἑωυτοῦ γυναικὸς τὰ ἀπὸ τῆς δειρῆς ἀνέθηκε ὁ Κροῖσος 
			καὶ τὰς ζώνας.


			52. Ταῦτα μὲν ἐς Δελφοὺς ἀπέπεμψε, τῷ 
			δὲ Ἀμφιάρεῳ, πυθόμενος αὐτοῦ τήν τε ἀρετὴν καὶ τὴν πάθην, ἀνέθηκε 
			σάκος τε χρύσεον πᾶν ὁμοίως καὶ αἰχμὴν στερεὴν πᾶσαν χρυσέην, τὸ 
			ξυστὸν τῇσι λόγχῃσι ἐὸν ὁμοίως χρύσεον· τὰ ἔτι καὶ ἀμφότερα ἐς ἐμὲ 
			ἦν κείμενα ἐν Θήβῃσι καὶ Θηβέων ἐν τῳ νηῷ τοῦ Ἰσμηνίου Ἀπόλλωνος.


			53. Τοῖσι δὲ ἄγειν μέλλουσι τῶν Λυδῶν 
			ταῦτα τὰ δῶρα ἐς τὰ ἱρὰ ἐνετέλλετο ὁ Κροῖσος ἐπειρωτᾶν τὰ χρηστήρια 
			εἰ στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας Κροῖσος καὶ εἴ τινα στρατὸν ἀνδρῶν 
			προσθέοιτο φίλον, [2] Ὡς δὲ ἀπικόμενοι ἐς τὰ ἀπεπέμφθησαν, οἱ Λυδοὶ 
			ἀνέθεσαν τὰ ἀναθήματα, ἐχρέωντο τοῖσι χρηστηρίοισι λέγοντες « 
			Κροῖσος ὁ Λυδῶν τε καὶ ἄλλων ἐθνέων βασιλεύς, νομίσας τάδε μαντήια 
			εἶναι μοῦνα ἐν ἀνθρώποισι, ὑμῖν τε ἄξια δῶρα ἔδωκε τῶν ἐξευρημάτων, 
			καὶ νῦν ὑμέας ἐπειρωτᾷ εἰ στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας καὶ εἴ τινα στρατὸν 
			ἀνδρῶν προσθέοιτο σύμμαχον. » [3] οἳ μὲν ταῦτα ἐπειρώτων, τῶν δὲ 
			μαντηίων ἀμφοτέρων ἐς τὠυτὸ αἱ γνῶμαι συνέδραμον, προλέγουσαι 
			Κροίσῳ, ἢν στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας, μεγάλην ἀρχὴν μιν καταλύσειν· 
			τοὺς δὲ Ἑλλήνων δυνατωτάτους συνεβούλευόν οἱ ἐξευρόντα φίλους 
			προσθέσθαι.


			54. Ἐπείτε δὲ ἀνενειχθέντα τὰ 
			θεοπρόπια ἐπύθετο ὁ Κροῖσος, ὑπερήσθη τε τοῖσι χρηστηρίοισι, πάγχυ 
			τε ἐλπίσας καταλύσειν τὴν Κύρου βασιληίην, πέμψας αὖτις ἐς Πυθὼ 
			Δελφοὺς δωρέεται, πυθόμενος αὐτῶν τὸ πλῆθος, κατ᾽ ἄνδρα δύο στατῆρσι 
			ἕκαστον χρυσοῦ. [2] Δελφοὶ δὲ ἀντὶ τούτων ἔδοσαν Κροίσῳ καὶ Λυδοῖσι 
			προμαντηίην καὶ ἀτελείην καὶ προεδρίην, καὶ ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ 
			αὐτῶν γίνεσθαι Δελφὸν ἐς τὸν αἰεὶ χρόνον.


			55. Δωρησάμενος δὲ τοὺς Δελφοὺς ὁ 
			Κροῖσος ἐχρηστηριάζετο τὸ τρίτον· ἐπείτε γὰρ δὴ παρέλαβε τοῦ 
			μαντείου ἀληθείην, ἐνεφορέετο αὐτοῦ. Ἐπειρώτα δὲ τάδε 
			χρηστηριαζόμενος, εἴ οἱ πολυχρόνιος ἔσται ἡ μουναρχίη. [2] ἡ δὲ 
			Πυθίη οἱ χρᾷ τάδε. 


			Ἀλλ᾽ ὅταν ἡμίονος βασιλεὺς Μήδοισι 
			γένηται,
			καὶ τότε, Λυδὲ ποδαβρέ, πολυψήφιδα παρ᾽ Ἕρμον
			φεύγειν μηδὲ μένειν μηδ᾽ αἰδεῖσθαι κακός εἶναι.


			56. Τούτοισι ἐλθοῦσι τοῖσι ἔπεσι ὁ 
			Κροῖσος πολλόν τι μάλιστα πάντων ἥσθη, ἐλπίζων ἡμίονον οὐδαμὰ ἀντ᾽ 
			ἀνδρὸς βασιλεύσειν Μήδων, οὐδ᾽ ὦν αὐτὸς οὐδὲ οἱ ἐξ αὐτοῦ παύσεσθαι 
			κοτὲ τῆς ἀρχῆς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐφρόντιζε ἱστορέων τοὺς ἂν Ἑλλήνων 
			δυνατωτάτους ἐόντας προσκτήσαιτο φίλους, [2] Ἱστορέων δὲ εὕρισκε 
			Λακεδαιμονίους καὶ Ἀθηναίους προέχοντας τοὺς μὲν τοῦ Δωρικοῦ γένεος 
			τοὺς δὲ τοῦ Ἰωνικοῦ. Ταῦτα γὰρ ἦν τὰ προκεκριμένα, ἐόντα τὸ ἀρχαῖον 
			τὸ μὲν Πελασγικὸν τὸ δὲ Ἑλληνικὸν ἔθνος. Καὶ τὸ μὲν οὐδαμῇ κω 
			ἐξεχώρησε, τὸ δὲ πολυπλάνητον κάρτα. [3] Ἐπὶ μὲν γὰρ Δευκαλίωνος 
			βασιλέος οἴκεε γῆν τὴν Φθιῶτιν, ἐπὶ δὲ Δώρου τοῦ Ἕλληνος τὴν ὑπὸ τὴν 
			Ὄσσαν τε καὶ τὸν Ὄλυμπον χώρην, καλεομένην δὲ Ἱστιαιῶτιν· ἐκ δὲ τῆς 
			Ἱστιαιώτιδος ὡς ἐξανέστη ὑπὸ Καδμείων, οἴκεε ἐν Πίνδῳ Μακεδνὸν 
			καλεόμενον· ἐνθεῦτεν δὲ αὖτις ἐς τὴν Δρυοπίδα μετέβη καὶ ἐκ τῆς 
			Δρυοπίδος οὕτω ἐς Πελοπόννησον ἐλθὸν Δωρικὸν ἐκλήθη.


			57. Ἥντινα δὲ γλῶσσαν ἵεσαν οἱ 
			Πελασγοί, οὐκ ἔχω ἀτρεκέως εἰπεῖν. Εἰ δὲ χρεόν ἐστι τεκμαιρόμενον 
			λέγειν τοῖσι νῦν ἔτι ἐοῦσι Πελασγῶν τῶν ὑπὲρ Τυρσηνῶν Κρηστῶνα πόλιν 
			οἰκεόντων, οἳ ὅμουροι κοτὲ ἦσαν τοῖσι νῦν Δωριεῦσι καλεομένοισι 
			(οἴκεον δὲ τηνικαῦτα γῆν τὴν νῦν Θεσσαλιῶτιν καλεομένην), [2] Καὶ 
			τῶν Πλακίην τε καὶ Σκυλάκην Πελασγῶν οἰκησάντων ἐν Ἑλλησπόντῳ, οἳ 
			σύνοικοι ἐγένοντο Ἀθηναίοισι, καὶ ὅσα ἄλλα Πελασγικὰ ἐόντα πολίσματα 
			τὸ οὔνομα μετέβαλε· εἰ τούτοισι τεκμαιρόμενον δεῖ λέγειν, ἦσαν οἱ 
			Πελασγοὶ βάρβαρον γλῶσσαν ἱέντες. [3] Εἰ τοίνυν ἦν καὶ πᾶν τοιοῦτο 
			τὸ Πελασγικόν, τὸ Ἀττικὸν ἔθνος ἐὸν Πελασγικὸν ἅμα τῇ μεταβολῇ τῇ ἐς 
			Ἕλληνας καὶ τὴν γλῶσσαν μετέμαθε. Καὶ γὰρ δὴ οὔτε οἱ Κρηστωνιῆται 
			οὐδαμοῖσι τῶν νῦν σφέας περιοικεόντων εἰσὶ ὁμόγλωσσοι οὔτε οἱ 
			Πλακιηνοί, σφίσι δὲ ὁμόγλωσσοι· δηλοῦσί τε ὅτι τὸν ἠνείκαντο γλώσσης 
			χαρακτῆρα μεταβαίνοντες ἐς ταῦτα τὰ χωρία, τοῦτον ἔχουσι ἐν φυλακῇ.


			58. Τὸ δὲ Ἑλληνικὸν γλώσσῃ μὲν ἐπείτε 
			ἐγένετο αἰεί κοτε τῇ αὐτῇ διαχρᾶται, ὡς ἐμοὶ καταφαίνεται εἶναι· 
			ἀποσχισθὲν μέντοι ἀπὸ τοῦ Πελασγικοῦ ἐόν ἀσθενές, ἀπό σμικροῦ τεο 
			τὴν ἀρχὴν ὁρμώμενον αὔξηται ἐς πλῆθος τῶν ἐθνέων, Πελασγῶν μάλιστα 
			προσκεχωρηκότων αὐτῷ καὶ ἄλλων ἐθνέων βαρβάρων συχνῶν. Πρόσθε δὲ ὦν 
			ἔμοιγε δοκέει οὐδὲ τὸ Πελασγικὸν ἔθνος, ἐὸν βάρβαρον, οὐδαμὰ μεγάλως 
			αὐξηθῆναι.


			59. Τούτων δὴ ὦν τῶν ἐθνέων τὸ μὲν 
			Ἀττικὸν κατεχόμενόν τε καὶ διεσπασμένον ἐπυνθάνετο ὁ Κροῖσος ὑπὸ 
			Πεισιστράτου τοῦ Ἱπποκράτεος τοῦτον τὸν χρόνον τυραννεύοντος 
			Ἀθηναίων. Ἱπποκράτεϊ γὰρ ἐόντι ἰδιώτῃ καὶ θεωρέοντι τὰ Ὀλύμπια τέρας 
			ἐγένετο μέγα· θύσαντος γὰρ αὐτοῦ τὰ ἱρὰ οἱ λέβητες ἐπεστεῶτες καὶ 
			κρεῶν τε ἐόντες ἔμπλεοι καὶ ὕδατος ἄνευ πυρὸς ἔζεσαν καὶ ὑπερέβαλον. 
			[2] Χίλων δὲ ὁ Λακεδαιμόνιος παρατυχὼν καὶ θεησάμενος τὸ τέρας 
			συνεβούλευε Ἱπποκράτεϊ πρῶτα μὲν γυναῖκα μὴ ἄγεσθαι τεκνοποιὸν ἐς τὰ 
			οἰκία, εἰ δὲ τυγχάνει ἔχων, δευτέρα τὴν γυναῖκα ἐκπέμπειν, καὶ εἴ 
			τίς οἱ τυγχάνει ἐὼν παῖς, τοῦτον ἀπείπασθαι. [3] οὔκων ταῦτα 
			παραινέσαντος Χίλωνος πείθεσθαι θέλειν τὸν Ἱπποκράτεα· γενέσθαι οἱ 
			μετὰ ταῦτα τὸν Πεισίστρατον τοῦτον, ὃς στασιαζόντων τῶν παράλων καὶ 
			τῶν ἐκ τοῦ πεδίου Ἀθηναίων, καὶ τῶν μὲν προεστεῶτος Μεγακλέος τοῦ 
			Ἀλκμέωνος, τῶν δὲ ἐκ τοῦ πεδίου Λυκούργου Ἀριστολαΐδεω, καταφρονήσας 
			τὴν τυραννίδα ἤγειρε τρίτην στάσιν· συλλέξας δὲ στασιώτας καὶ τῷ 
			λόγῳ τῶν ὑπερακρίων προστὰς μηχανᾶται τοιάδε. [4] Τρωματίσας ἑωυτόν 
			τε καὶ ἡμιόνους ἤλασε ἐς τὴν ἀγορὴν τὸ ζεῦγος ὡς ἐκπεφευγὼς τοὺς 
			ἐχθρούς, οἵ μιν ἐλαύνοντα ἐς ἀγρὸν ἠθέλησαν ἀπολέσαι δῆθεν, ἐδέετό 
			τε τοῦ δήμου φυλακῆς τινος πρὸς αὐτοῦ κυρῆσαι, πρότερον εὐδοκιμήσας 
			ἐν τῇ πρὸς Μεγαρέας γενομένῃ στρατηγίῃ, Νίσαιάν τε ἑλὼν καὶ ἄλλα 
			ἀποδεξάμενος μεγάλα ἔργα. [5] Ὁ δὲ δῆμος ὁ τῶν Ἀθηναίων ἐξαπατηθεὶς 
			ἔδωκέ οἱ τῶν ἀστῶν καταλέξας ἄνδρας τούτους οἳ δορυφόροι μὲν οὐκ 
			ἐγένοντο Πεισιστράτου, κορυνηφόροι δέ· ξύλων γὰρ κορύνας ἔχοντες 
			εἵποντό οἱ ὄπισθε. [6] Συνεπαναστάντες δὲ οὗτοι ἅμα Πεισιστράτῳ 
			ἔσχον τὴν ἀκρόπολιν. Ἔνθα δὴ ὁ Πεισίστρατος ἦρχε Ἀθηναίων, οὔτε 
			τιμὰς τὰς ἐούσας συνταράξας οὔτε θέσμια μεταλλάξας, ἐπί τε τοῖσι 
			κατεστεῶσι ἔνεμε τὴν πόλιν κοσμέων καλῶς τε καὶ εὖ.


			60. Μετὰ δὲ οὐ πολλὸν χρόνον τὠυτὸ 
			φρονήσαντες οἵ τε τοῦ Μεγακλέος στασιῶται καὶ οἱ τοῦ Λυκούργου 
			ἐξελαύνουσί μιν. Οὕτω μὲν Πεισίστρατος ἔσχε τὸ πρῶτον Ἀθήνας, καὶ 
			τὴν τυραννίδα οὔκω κάρτα ἐρριζωμένην ἔχων ἀπέβαλε. Οἳ δὲ ἐξελάσαντες 
			Πεισίστρατον αὖτις ἐκ νέης ἐπ᾽ ἀλλήλοισι ἐστασίασαν. [2] 
			Περιελαυνόμενος δὲ τῇ στάσι ὁ Μεγακλέης ἐπεκηρυκεύετο Πεισιστράτῳ, 
			εἰ βούλοιτό οἱ τὴν θυγατέρα ἔχειν γυναῖκα ἐπὶ τῇ τυραννίδι. [3] 
			Ἐνδεξαμένου δὲ τὸν λόγον καὶ ὁμολογήσαντος ἐπὶ τούτοισι 
			Πεισιστράτου, μηχανῶνται δὴ ἐπὶ τῇ κατόδῳ πρῆγμα εὐηθέστατον, ὡς ἐγὼ 
			εὑρίσκω, μακρῷ, ἐπεί γε ἀπεκρίθη ἐκ παλαιτέρου τοῦ βαρβάρου ἔθνεος 
			τὸ Ἑλληνικὸν ἐὸν καὶ δεξιώτερον καὶ εὐηθείης ἠλιθίου ἀπηλλαγμένον 
			μᾶλλον, εἰ καὶ τότε γε οὗτοι ἐν Ἀθηναίοισι τοῖσι πρώτοισι 
			λεγομένοισι εἶναι Ἑλλήνων σοφίην μηχανῶνται τοιάδε. [4] Ἐν τῷ δήμῳ 
			τῷ Παιανιέι ἦν γυνὴ τῇ οὔνομα ἦν Φύη, μέγαθος ἀπὸ τεσσέρων πηχέων 
			ἀπολείπουσα τρεῖς δακτύλους καὶ ἄλλως εὐειδής· ταύτην τὴν γυναῖκα 
			σκευάσαντες πανοπλίῃ, ἐς ἅρμα ἐσβιβάσαντες καὶ προδέξαντες σχῆμα 
			οἷόν τι ἔμελλε εὐπρεπέστατον φανέεσθαι ἔχουσα, ἤλαυνον ἐς τὸ ἄστυ, 
			προδρόμους κήρυκας προπέμψαντες· οἳ τὰ ἐντεταλμένα ἠγόρευον 
			ἀπικόμενοι ἐς τὸ ἄστυ, λέγοντες τοιάδε· [5] « Ὦ Ἀθηναῖοι, δέκεσθε 
			ἀγαθῷ νόῳ Πεισίστρατον, τὸν αὐτὴ ἡ Ἀηθναίη τιμήσασα ἀνθρώπων μάλιστα 
			κατάγει ἐς τὴν ἑωυτῆς ἀκρόπολιν. Οἳ μὲν δὴ ταῦτα διαφοιτέοντες 
			ἔλεγον· αὐτίκα δὲ ἔς τε τοὺς δήμους φάτις ἀπίκετο ὡς Ἀθηναίη 
			Πεισίστρατον κατάγει, καὶ οἱ ἐν τῷ ἄστεϊ πειθόμενοι τὴν γυναῖκα 
			εἶναι αὐτὴν τὴν θεὸν προσεύχοντό τε τὴν ἄνθρωπον καὶ ἐδέκοντο 
			Πεισίστρατον.


			
  
  

XLI. 
En même temps il mande le Phrygien Adraste, et lui dit : « Vous étiez sous 
les coups du malheur, Adraste (me préserve le ciel de vous le reprocher ! ) ; 
je vous ai purifié, je vous ai reçu dans mon palais, où je pourvois à tous 
vos besoins : prévenu par mes bienfaits, vous me devez quelque retour. Mon fils 
part pour la chasse ; je vous confie la garde de sa personne : préservez-le des 
brigands qui pourraient vous attaquer sur la route. D'ailleurs il vous importe 
de rechercher les occasions de vous signaler ; vos pères vous l'ont enseigné, 
la vigueur de votre âge vous le permet. »  

 

XLII. 
« Seigneur, répondit Adraste, sans un pareil motif je n'irais point à ce 
combat. Au comble du malheur, me mêler à des hommes de mon âge et plus 
heureux, cela n'est pas juste, et je n'en ai pas la volonté : souvent je m'en 
suis abstenu. Mais vous le désirez : il faut vous obliger, il faut reconnaître 
vos bienfaits ; je suis prêt à obéir. Soyez sûr que votre fils, confié à 
ma garde, reviendra sain et sauf, autant qu'il dépendra de son gardien.»
 

XLIII. 
Le prince Atys et lui partirent après cette réponse, avec une troupe de jeunes 
gens d'élite et la meute du roi. Arrivés au mont Olympe, on cherche le 
sanglier, on le trouve, on l'environne, on lance sur lui des traits. Alors cet 
étranger, cet Adraste, purifié d'un meurtre, lance un javelot, manque le 
sanglier, et frappe le fils de Crésus. Ainsi le jeune prince fut percé d'un 
fer aigu ; ainsi fut accompli le songe du roi. Aussitôt un courrier dépêché 
à Sardes apprit au roi la nouvelle du combat et le sort de son fils.
 

XLIV. 
Crésus, troublé de sa mort, la ressentit 
d'autant plus vivement qu'il avait lui-même purifié d'un homicide celui qui en 
était l'auteur. S'abandonnant à toute sa douleur, il invoquait Jupiter 
Expiateur, le prenait à témoin du mal que lui avait fait cet étranger; il 
l'invoquait encore comme protecteur de l'hospitalité et de l'amitié : comme 
protecteur de l'hospitalité, parce qu'en donnant à cet étranger une retraite 
dans son palais, il avait nourri sans le savoir le meurtrier de son fils ; comme 
dieu de l'amitié, parce qu'ayant chargé Adraste de la garde de son fils, il 
avait trouvé en lui son plus cruel ennemi.
 

XLV. 
Quelque temps après, les Lydiens 
arrivèrent avec le corps d'Atys, suivi du meurtrier. Adraste, debout devant le 
cadavre, les mains étendues vers Crésus, le conjure de l'immoler sur son fils, 
la vie lui étant devenue odieuse depuis qu'à son premier crime il en a ajouté 
un second, en tuant celui qui l'avait purifié (19). 
Quoique accablé de douleur, Crésus ne put entendre le discours de cet 
étranger sans être ému de compassion. « Adraste, lui dit-il, en vous 
condamnant vous-même à la mort, vous satisfaites pleinement ma vengeance.Vous 
n'êtes pas l'auteur de ce meurtre, puisqu'il est involontaire ; je n'en accuse 
que celui des dieux qui me l'a prédit. » Crésus rendit les derniers devoirs 
à son fils, et ordonna qu'on lui fit des funérailles convenables à son rang. 
La cérémonie achevée, et le silence régnant autour du monument, cet Adraste, 
fils de Gordius, petit-fils de Midas, qui avait été le meurtrier de son propre 
frère, le meurtrier de celui qui l'avait purifié, sentant qu'il était le plus 
malheureux de tous les hommes, se tua sur le tombeau d'Atys.
 

XLVI. 
Crésus pleura deux ans la mort de son 
fils. Mais l'empire d'Astyage, fils de. Cyaxare, détruit par Cyrus, fils de 
Cambyse et celui des Perses, qui prenait de jour en jour de nouveaux 
accroissements, lui firent mettre un terme à sa douleur. Il ne pensa plus 
qu'aux moyens de réprimer cette puissance avant qu'elle devint plus formidable. 
Tout occupé de cette pensée, il résolut sur-le-champ d'éprouver les oracles 
de la Grèce et l'oracle de la Libye. Il envoya des députés en divers 
endroits, lés uns à Delphes, les autres à Abes en Phocide, les autres à 
Dodone, quelques-uns à l'oracle d'Amphiaraüs (20), 
à l'antre de Trophonias, et aux Branchides (21) 
dans la Milésie : voilà les oracles de Grèce que Crésus fit consulter. Il en 
dépêcha aussi en Libye, au temple de Jupiter Ammon. Ce prince n'envoya ces 
députés que pour éprouver ces oracles ; et, au cas qu'ils rendissent des 
réponses conformes à la vérité, il se proposait de les consulter une seconde 
fois, pour savoir s'il devait faire la guerre aux Perses.
 

XLVII. 
Il donna ordre aux députés qu'il envoyait pour sonder les oracles, de les 
consulter le centième jour à compter de leur départ de Sardes, de leur 
demander ce que Crésus, fils d'Alyattes, roi de Lydie, faisait ce jour-là, et 
de lui rapporter par écrit la réponse de chaque oracle. On ne connaît que la 
réponse de l'oracle de Delphes, et l'on ignore quelle fut celle des autres 
oracles. Aussitôt que les Lydiens furent entrés dans le temple pour consulter 
le dieu, et qu'ils eurent interrogé la Pythie sur ce qui leur avait été 
prescrit, elle leur répondit ainsi en vers hexamètres : « Je connais le 
nombre des grains de sable et les bornes de la mer ; je comprends le langage du 
muet ; j'entends la voix de celui qui ne parle point. Mes sens sont frappés de 
l'odeur d'une tortue qu'on fait cuire avec de la chair d'agneau dans une 
chaudière d'airain, dont le couvercle est aussi d'airain. »
 

XLVIII. 
Les Lydiens, ayant mis par écrit cette réponse de la Pythie, partirent de 
Delphes, et revinrent à Sardes. Quand les autres députés, envoyés en divers 
pays, furent aussi de retour avec les réponses des oracles, Crésus les ouvrit, 
et les examina chacune en particulier. Il y en eut sans doute qu'il n'approuva 
point ; mais, dès qu'il eut entendu celle de l'oracle de Delphes, il la 
reconnut pour vraie, et l'adora, persuadé que cet oracle était le seul 
véritable, comme étant le seul qui eût découvert ce qu'il faisait (22). 
En effet, après le départ des députés qui allaient consulter les oracles au 
jour convenu, voici ce dont il s'était avisé. Il avait imaginé la chose la 
plus impossible à deviner et à connaître. Ayant lui-même coupé par morceaux 
une tortue et un agneau, il les avait fait cuire ensemble dans un vase d'airain, 
dont le couvercle était de même métal. Telle fut la réponse de Delphes.
 

XLIX. 
Quant à celle que reçurent les Lydiens 
dans le temple d'Amphiaraüs, après les cérémonies et les sacrifices 
prescrits par les lois, je n'en puis rien dire. On sait uniquement que Crésus 
reconnut aussi la véracité de cet oracle.
 

L. 
Ce prince tâcha ensuite de se rendre propice le dieu de Delphes par de 
somptueux sacrifices, dans lesquels on immola trois mille victimes de toutes les 
espèces d'animaux qu'il est permis d'offrir aux dieux. Il lit ensuite brûler 
sur un grand bûcher des lits dorés et argentés, des vases d'or, des robes de 
pourpre et autres vêtements, s'imaginant par cette profusion se rendre le dieu 
plus favorable. Il enjoignit aussi aux Lydiens d'immoler au dieu toutes les 
victimes que chacun aurait en sa puissance. Ayant fait fondre, après ce 
sacrifice, une prodigieuse quantité d'or, il en fit faire cent dix-sept 
demi-plinthes, dont les plus longues avaient six palmes, et les plus petites 
trois, sur une d'épaisseur. il y en avait quatre d'or fin, du poids d'un talent 
et demi ; les autres étaient d'un or pâle, et pesaient deux talents. Il fit 
faire aussi un lion d'or fin, du poids de dix talents. On le plaça sur ces 
demi-plinthes ; mais il tomba lorsque le temple de Delphes fut brûlé. Il est 
maintenant dans le trésor des Corinthiens, et il ne pèse plus que six talents 
et demi, parce que dans l'incendie du temple il s'en fondit trois talents et 
demi.
 

LI. 
Ces ouvrages achevés, Crésus les envoya 
à Delphes avec beaucoup d'autres présents, deux cratères (23) 
extrêmement grands, l'un d'or et l'autre d'argent. Le premier était à droite 
en entrant dans le temple, et le second à gauche. On les transporta aussi 
ailleurs, lors de l'incendie du temple. Le cratère d'or est aujourd'hui dans le 
trésor des Clazoméniens : il pèse huit talents et demi, et douze mines. Celui 
d'argent est dans l'angle du vestibule du temple : il tient six cents amphores. 
Les Delphiens y mêlent l'eau avec le vin, aux fêtes appelées Théophanies (24). 
Ils disent que c'est un ouvrage de Théodore de Samos ; et je le crois d'autant 
plus volontiers que cette pièce me parait d'un travail exquis. Le même prince 
y envoya aussi quatre muids d'argent, qui sont dans le trésor des Corinthiens; 
deux bassins pour l'eau lustrale, dont l'un est d'or et l'autre d'argent. Sur 
celui d'or est gravé le nom des Lacédémoniens, et ils prétendent avoir fait 
cette offrande, mais à tort ; il est certain que c'est aussi un présent de 
Crésus. Un habitant de Delphes y a mis cette inscription pour flatter les 
Lacédémoniens. J'en tairai le nom, quoique je le sache fort bien. Il est vrai 
qu'ils ont donné l'enfant à travers la main duquel l'eau coule et se répand ; 
mais ils n'ont fait présent ni de l'un ni de l'autre de ces deux bassins. A ces 
dons Crésus en ajouta plusieurs autres de moindre prix ; par exemple, des plats 
d'argent de forme ronde, et une statue d'or de trois coudées de haut, 
représentant une femme. Les Delphiens disent que c'est celle de sa boulangère. 
Il y fit aussi porter les colliers et les ceintures de la reine sa femme. Tels 
sont les présents qu'il fit à Delphes (25).
 

LII. 
Quant à Amphiaraüs, sur ce qu'il apprit de son mérite et de ses malheurs, il 
lui consacra un bouclier d'or massif, avec une pique d'or massif, c'est-à-dire 
dont la hampe était d'or ainsi que le fer. De mon temps on voyait encore l'un 
et l'autre à Thèbes, dans le temple d'Apollon Isménien.
 

LIII. 
Les Lydiens chargés de porter ces présents aux oracles de Delphes et 
Amphiaraüs avaient ordre de leur demander si Crésus devait faire la guerre aux 
Perses, et joindre à son armée des troupes auxiliaires. A leur arrivée, les 
Lydiens présentèrent les offrandes, et consultèrent les oracles en ces termes 
: « Crésus, roi des Lydiens et autres nations, persuadé que vous êtes les 
seuls véritables oracles qu'il y ait dans le monde, vous envoie ces présents, 
qu'il croit dignes de votre habileté. Maintenant il vous demande s'il doit 
marcher contre les Perses, et s'il doit joindre à son armée des troupes 
auxiliaires. » Ce furent là les demandes des députés. Les deux oracles 
s'accordèrent dans leurs réponses. Ils prédirent l'un et l'autre à ce prince 
que, s'il entreprenait la guerre contre les Perses, il détruirait un grand 
empire, et lui conseillèrent de rechercher l'amitié des États de la Grèce 
qu'il aurait reconnus pour les plus puissants.
 

LIV. 
Crésus, charmé de ces réponses, et concevant l'espoir de renverser l'empire 
de Cyrus, envoya de nouveau des députés à Pytho, pour distribuer à chacun 
des habitants (il en savait le nombre) deux statères (26) 
d'or par tête. Les Delphiens accordèrent par reconnaissance à Crésus et aux 
Lydiens la prérogative de consulter les premiers l'oracle, l'immunité, la 
préséance, et le privilège perpétuel de devenir citoyens de Delphes quand 
ils le désireraient.
 

LV. 
Crésus, ayant envoyé ces présents aux 
Delphiens, interrogea le dieu pour la troisième fois ; car, depuis qu'il en eut 
reconnu la véracité, il ne cessa plus d'y avoir recours. Il lui demanda donc 
si sa monarchie serait de longue durée. La Pythie lui répondit en ces termes : 
« Quand un mulet sera roi des Mèdes, fuis alors, Lydien efféminé, sur les 
bords de l'Hermus : garde-toi de résister, et ne rougis point de ta lâcheté. 
»
 

LVI. 
Cette réponse fit encore plus de plaisir à Crésus que toutes les autres. 
Persuadé qu'on ne verrait jamais sur le trône des Mèdes un mulet, il conclut 
que ni lui ni ses descendants ne seraient jamais privés de la puissance 
souveraine. Ce prince, ayant recherché avec soin quels étaient les peuples les 
plus puissants de la Grèce, dans le dessein de s'en faire des amis, il trouva 
que les Lacédémoniens et les Athéniens tenaient le premier rang, les uns 
parmi les Doriens, les autres parmi les Ioniens. Ces nations autrefois étaient 
en effet les plus distinguées, l'une étant pélasgique et l'autre hellénique. 
La première n'est jamais sortie de son pays, et l'autre a souvent changé de 
demeure. Les Hellènes habitaient en effet la Phthiotide sous le règne de 
Deucalion ; et sous celui de Dorus, fils d'Hellen, le pays appelé Histiaeotide, 
au pied des monts Ossa et Olympe. Chassés de l'Histiaeotide par les Cadméens, 
ils allèrent s'établir à Pinde (27), et furent 
appelés Macednes. De là ils passèrent dans la Dryopide, et de la Dryopide 
dans le Péloponnèse, où ils ont été appelés Doriens.
 

LVII. 
Quelle langue parlaient alors les Pélasges, c'est un article sur lequel je ne 
puis rien affirmer. S'il est permis de fonder des conjectures sur quelques 
restes de ces Pélasges, qui existent encore aujourd'hui à Crestone (28) 
au-dessus des Tyrrhéniens, et qui jadis, voisins des Doriens d'aujourd'hui, 
habitaient la terre appelée maintenant Thessaliotide ; si à ces Pélasges on 
ajoute ceux qui ont fondé Placie et Scylacé sur l'Hellespont, et qui ont 
demeuré autrefois avec les Athéniens, et les habitants d'autres villes 
pélasgiques dont le nom s'est changé ; il résulte de ces conjectures, si l'on 
peut s'en autoriser, que les Pélasges parlaient une langue barbare (29). 
Or, si tel était l'idiome de toute la nation, il s'ensuit que les Athéniens, 
Pélasges d'origine, oublièrent leur langue en devenant Hellènes, et qu'ils 
apprirent celle de ce dernier peuple ; car le langage des Crestoniates et des 
Placiens, qui est le même, n'a rien de commun avec celui d'aucuns de leurs 
voisins : preuve évidente que ces deux peuplades de Pélasges conservent encore 
de nos jours l'idiome qu'elles portèrent dans ces pays en venant s'y établir.
 

LVIII. 
Quant à la nation hellénique, depuis son 
origine elle a toujours parlé la même langue ; du moins cela me parait ainsi. 
Faible, séparée des Pélasges, et tout à fait petite dans son commencement, 
elle est devenue aussi considérable que plusieurs autres nations, 
principalement depuis qu'un grand nombre de peuples barbares se sont incorporés 
avec elle ; et c'est, indépendamment des autres raisons, ce qui, à mon avis, 
a empêché l'agrandissement des Pélasges, qui étaient barbares.
 

LIX. 
Crésus apprit que les Athéniens, l'un de 
ces peuples, partagés en diverses factions, étaient sous le joug de 
Pisistrate, fils d'Hippocrates, alors tyran d'Athènes. Hip­pocrates était un 
simple particulier (30). Il lui arriva aux jeux 
olympiques un prodige mémorable : il avait offert un sacrifice ; les 
chaudières, près de l'autel, remplies des victimes et d'eau, bouillirent et 
débordèrent sans feu. Chilon de Lacédémone, qui par hasard était présent, 
témoin de ce prodige, conseilla à Hippocrates de ne point prendre de femme 
féconde, ou, s'il en avait une, de la répudier ; et s'il lui était né un 
fils, de ne le point reconnaître. Hippocrates ne voulut point déférer aux 
conseils de Chilon. Quelque temps après naquit le Pisistrate dont nous parlons, 
qui, dans la querelle entre les Paraliens (31) ou 
habitants de la côte maritime, commandés par Mégaclès, fils d'Alcmaeon et 
les habitants de la plaine, ayant à leur tête Lycurgue, fils d'Aristolaïdes, 
pour se frayer une route à la tyrannie, suscita un troisième parti. Il 
assembla donc ce parti, sous prétexte de défendre les Hypéracriens (32). 
Voici la ruse qu'il imagina : s'étant blessé lui et ses mulets, il poussa son 
char vers la place publique, comme s'il se fût échappé des mains de ses 
ennemis, qui avaient voulu le tuer lorsqu'il allait à la campagne. Il conjura 
les Athéniens de lui accorder une garde : il leur rappela la gloire dont il 
s'était couvert à la tête de leur armée contre les Mégariens, la prise de 
Nisée (33), et leur cita plusieurs autres traits 
de valeur. Le peuple, trompé, lui donna pour garde un certain nombre de 
citoyens choisis, qui le suivaient, armés de bâtons au lieu de piques. 
Pisistrate les fit soulever, et s'empara par leur moyen de la citadelle. Dès ce 
moment il fut maître d'Athènes, mais sans troubler l'exercice des 
magistratures, sans altérer les lois. Il mit le bon ordre dans la ville, et la 
gouverna sagement suivant ses usages. Peu de temps après, les factions réunies 
de Mégaclès et de Lycurgue chassèrent l'usurpateur.
 

LX. 
Ce fut ainsi que Pisistrate pour la première fois se rendit maître d'Athènes, 
et qu'il fut dépouillé de la tyrannie, qui n'avait pas encore eu le temps de 
jeter de profondes racines. Ceux qui l'avaient chassé renouvelèrent bientôt 
après leurs anciennes querelles. Mégaclès, assailli de toutes parts par la 
faction contraire, fit proposer par un héraut à Pisistrate de le rétablir, 
s'il voulait épouser sa fille. Pisistrate accepta ses offres ; et, s'étant 
engagé à remplir cette condition, il imagina, de concert avec Mégaclès, pour 
son rétablissement, un moyen d'autant plus ridicule, à mon avis, que dès la 
plus haute antiquité les Hellènes ont été distingués des barbares comme 
plus adroits et plus éloignés de la sotte bonhomie ; et que les auteurs de 
cette trame avaient affaire aux Athéniens, peuple qui a la réputation d'être 
le plus spirituel de la Grèce. Il y avait à Paeania, bourgade de l'Attique, 
une certaine femme, nommée Phya (34), qui avait 
quatre coudées de haut moins trois doigts (35), et 
d'ailleurs d'une grande beauté. Ils armèrent cette femme de pied en cap ; et, 
l'ayant fait monter sur un char, parée de tout ce qui pouvait relever sa 
beauté, ils lui firent prendre le chemin d'Athènes. Ils étaient précédés 
de hérauts qui, à leur arrivée dans la ville, se mirent à crier, suivant les 
ordres qu'ils avaient reçus : « Athéniens, recevez favorablement Pisistrate ; 
Minerve, qui l'honore plus que tous les autres hommes, le ramène elle-même 
dans sa citadelle. » Les hérauts allaient ainsi de côté et d'autre, 
répétant la même injonction. Aussitôt le bruit se répand que Minerve 
ramenait Pisistrate. Les bourgades en sont, imbues, la ville ne doute pas que 
cette femme ne soit la déesse. On lui adresse des voeux, on reçoit le tyran de 
sa main.
 


		
		
			

			61. Ἀπολαβὼν δὲ τὴν τυραννίδα τρόπῳ 
			τῷ εἰρημένῳ ὁ Πεισίστρατος κατὰ τὴν ὁμολογίην τὴν πρὸς Μεγακλέα 
			γενομένην γαμέει τοῦ Μεγακλέος τὴν θυγατέρα. Οἷα δὲ παίδων τέ οἱ 
			ὑπαρχόντων νεηνιέων καὶ λεγομένων ἐναγέων εἶναι τῶν Ἀλκμεωνιδέων, οὐ 
			βουλόμενός οἱ γενέσθαι ἐκ τῆς νεογάμου γυναικὸς τέκνα ἐμίσγετό οἱ οὐ 
			κατὰ νόμον. [2] Τὰ μέν νυν πρῶτα ἔκρυπτε ταῦτα ἡ γυνή, μετὰ δὲ εἴτε 
			ἱστορεύσῃ εἴτε καὶ οὒ φράζει τῇ ἑωυτῆς μητρί, ἣ δὲ τῷ ἀνδρί. Ὀργῇ δὲ 
			ὡς εἶχε καταλλάσσετο τὴν ἔχθρην τοῖσι στασιώτῃσι. Μαθὼν δὲ ὁ 
			Πεισίστρατος τὰ ποιεύμενα ἐπ᾽ ἑωυτῷ ἀπαλλάσσετο ἐκ τῆς χώρης τὸ 
			παράπαν, ἀπικόμενος δὲ ἐς Ἐρέτριαν ἐβουλεύετο ἅμα τοῖσι παισί. [3] 
			Ἱππίεω δὲ γνώμῃ νικήσαντος ἀνακτᾶσθαι ὀπίσω τὴν τυραννίδα, ἐνθαῦτα 
			ἤγειρον δωτίνας ἐκ τῶν πολίων αἵτινές σφι προαιδέοντό κού τι. Πολλῶν 
			δὲ μεγάλα παρασχόντων χρήματα, Θηβαῖοι ὑπερεβάλοντο τῇ δόσι τῶν 
			χρημάτων. [4] Μετὰ δέ, οὐ πολλῷ λόγῳ εἰπεῖν, χρόνος διέφυ καὶ πάντα 
			σφι ἐξήρτυτο ἐς τὴν κάτοδον· καὶ γὰρ Ἀργεῖοι μισθωτοὶ ἀπίκοντο ἐκ 
			Πελοποννήσου, καὶ Νάξιός σφι ἀνὴρ ἀπιγμένος ἐθελοντής, τῷ οὔνομα ἦν 
			Λύγδαμις, προθυμίην πλείστην παρείχετο, κομίσας καὶ χρήματα καὶ 
			ἄνδρας.


			62. Ἐξ Ἐρετρίης δὲ ὁρμηθέντες διὰ 
			ἑνδεκάτου ἔτεος ἀπίκοντο ὀπίσω, καὶ πρῶτον τῆς Ἀττικῆς ἴσχουσι 
			Μαραθῶνα. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χώρῳ σφι στρατοπεδευομένοισι οἵ τε ἐκ τοῦ 
			ἄστεος στασιῶται ἀπίκοντο ἄλλοι τε ἐκ τῶν δήμων προσέρρεον, τοῖσι ἡ 
			τυραννὶς πρὸ ἐλευθερίης ἦν ἀσπαστότερον. [2] οὗτοι μὲν δὴ 
			συνηλίζοντο, Ἀθηναίων δὲ οἱ ἐκ τοῦ ἄστεος, ἕως μὲν Πεισίστρατος τὰ 
			χρήματα ἤγειρε, καὶ μεταῦτις ὡς ἔσχε Μαραθῶνα, λόγον οὐδένα εἶχον· 
			ἐπείτε δὲ ἐπύθοντο ἐκ τοῦ Μαραθῶνος αὐτὸν πορεύεσθαι ἐπὶ τὸ ἄστυ, 
			οὕτω δὴ βοηθέουσι ἐπ᾽ αὐτόν. [3] Καὶ οὗτοί τε πανστρατιῇ ἤισαν ἐπὶ 
			τοὺς κατιόντας καὶ οἱ ἀμφὶ Πεισίστρατον, ὡς ὁρμηθέντες ἐκ Μαραθῶνος 
			ἤισαν ἐπὶ τὸ ἄστυ, ἐς τὠυτὸ συνιόντες ἀπικνέονται ἐπὶ Παλληνίδος 
			Ἀθηναίης ἱρόν, καὶ ἀντία ἔθεντο τὰ ὅπλα. [4] Ἐνθαῦτα θείῃ πομπῇ 
			χρεώμενος παρίσταται Πεισιστράτῳ Ἀμφίλυτος ὁ Ἀκαρνὰν χρησμολόγος 
			ἀνήρ, ὅς οἱ προσιὼν χρᾷ ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ τάδε λέγων· 


			« Ἔρριπται δ᾽ ὁ βόλος, τὸ δὲ δίκτυον 
			ἐκπεπέτασται,
			θύννοι δ᾽ οἰμήσουσι σεληναίης διὰ νυκτός. »


			63. Ὃ μὲν δή οἱ ἐνθεάζων χρᾷ τάδε, 
			Πεισίστρατος δὲ συλλαβὼν τὸ χρηστήριον καὶ φὰς δέκεσθαι τὸ χρησθὲν 
			ἐπῆγε τὴν στρατιήν. Ἀθηναῖοι δὲ οἱ ἐκ τοῦ ἄστεος πρὸς ἄριστον 
			τετραμμένοι ἦσαν δὴ τηνικαῦτα, καὶ μετὰ τὸ ἄριστον μετεξέτεροι αὐτῶν 
			οἳ μὲν πρὸς κύβους οἳ δὲ πρὸς ὕπνον. Οἱ δὲ ἀμφὶ Πεισίστρατον 
			ἐσπεσόντες τοὺς Ἀθηναίους τρέπουσι. [2] Φευγόντων δὲ τούτων βουλὴν 
			ἐνθαῦτα σοφωτάτην Πεισίστρατος ἐπιτεχνᾶται, ὅκως μήτε ἁλισθεῖεν ἔτι 
			οἱ Ἀθηναῖοι διεσκεδασμένοι τε εἶεν· ἀναβιβάσας τοὺς παῖδας ἐπὶ 
			ἵππους προέπεμπε, οἳ δὲ καταλαμβάνοντες τοὺς φεύγοντας ἔλεγον τὰ 
			ἐντεταλμένα ὑπὸ Πεισιστράτου, θαρσέειν τε κελεύοντες καὶ ἀπιέναι 
			ἕκαστον ἐπὶ τὰ ἑωυτοῦ.
			64. Πειθομένων δὲ τῶν Ἀθηναίων, οὕτω δὴ Πεισίστρατος τὸ τρίτον σχὼν 
			Ἀθήνας ἐρρίζωσε τὴν τυραννίδα ἐπικούροισί τε πολλοῖσι καὶ χρημάτων 
			συνόδοισι, τῶν μὲν αὐτόθεν τῶν δὲ ἀπὸ Στρυμόνος ποταμοῦ συνιόντων, 
			ὁμήρους τε τῶν παραμεινάντων Ἀθηναίων καὶ μὴ αὐτίκα φυγόντων παῖδας 
			λαβὼν καὶ καταστήσας ἐς Νάξον [2] (καὶ γὰρ ταύτην ὁ Πεισίστρατος 
			κατεστρέψατο πολέμῳ καὶ ἐπέτρεψε Λυγδάμι) πρὸς τε ἔτι τούτοισι τὴν 
			νῆσον Δῆλον καθήρας ἐκ τῶν λογίων καθήρας δὲ ὧδε· ἐπ᾽ ὅσον ἔποψις 
			τοῦ ἱροῦ εἶχε, ἐκ τούτου τοῦ χώρου παντὸς ἐξορύξας τοὺς νεκροὺς 
			μετεφόρεε ἐς ἄλλον χῶρον τῆς Δήλου. [3] Καὶ Πεισίστρατος μὲν 
			ἐτυράννευε Ἀθηνέων, Ἀθηναίων δὲ οἳ μὲν ἐν τῇ μάχη ἐπεπτώκεσαν, οἳ δὲ 
			αὐτῶν μετ᾽ Ἀλκμεωνιδέων ἔφευγον ἐκ τῆς οἰκηίης.


			65. Τοὺς μέν νυν Ἀθηναίους τοιαῦτα τὸν 
			χρόνον τοῦτον ἐπυνθάνετο ὁ Κροῖσος κατέχοντα, τοὺς δὲ Λακεδαιμονίους 
			ἐκ κακῶν τε μεγάλων πεφευγότας καὶ ἐόντας ἤδη τῷ πολέμῳ 
			κατυπερτέρους Τεγεητέων. Ἐπὶ γὰρ Λέοντος βασιλεύοντος καὶ Ἡγησικλέος 
			ἐν Σπάρτῃ τοὺς ἄλλους πολέμους εὐτυχέοντες οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς 
			Τεγεήτας μούνους προσέπταιον. [2] Τὸ δὲ ἔτι πρότερον τούτων καί 
			κακονομώτατοι ἦσαν σχεδὸν πάντων Ἑλλήνων κατά τε σφέας αὐτοὺς καὶ 
			ξείνοισι ἀπρόσμικτοι· μετέβαλον δὲ ὧδε ἐς εὐνομίην. Λυκούργου τῶν 
			Σπαρτιητέων δοκίμου ἀνδρὸς ἐλθόντος ἐς Δελφοὺς ἐπὶ τὸ χρηστήριον, ὡς 
			ἐσήιε ἐς τὸ μέγαρον, εὐθὺς ἡ Πυθίη λέγει τάδε. 


			[3] « Ἥκεις Ὦ Λυκόοργε ἐμὸν ποτὶ πίονα 
			νηόν
			Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσι.
			δίζω ἤ σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ ἄνθρωπον.
			ἀλλ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, Ὦ Λυκόοργε. »


			[4] οἳ μὲν δή τινες πρὸς τούτοισι 
			λέγουσι καὶ φράσαι αὐτῷ τὴν Πυθίην τὸν νῦν κατεστεῶτα κόσμον 
			Σπαρτιήτῃσι. Ὡς δ᾽ αὐτοὶ Λακεδαιμόνιοι λέγουσι, Λυκοῦργον 
			ἐπιτροπεύσαντα Λεωβώτεω, ἀδελφιδέου μὲν ἑωυτοῦ βασιλεύοντος δὲ 
			Σπαρτιητέων, ἐκ Κρήτης ἀγαγέσθαι ταῦτα. [5] Ὡς γὰρ ἐπετρόπευσε 
			τάχιστα, μετέστησε τὰ νόμιμα πάντα, καὶ ἐφύλαξε ταῦτα μὴ 
			παραβαίνειν· μετὰ δὲ τὰ ἐς πόλεμον ἔχοντα, ἐνωμοτίας καὶ τριηκάδας 
			καὶ συσσίτια, πρός τε τούτοισι τοὺς ἐφόρους καὶ γέροντας ἔστησε 
			Λυκοῦργος.


			66. Οὕτω μὲν μεταβαλόντες εὐνομήθησαν, 
			τῷ δὲ Λυκούργῳ τελευτήσαντι ἱρὸν εἱσάμενοι σέβονται μεγάλως. Οἷα δὲ 
			ἐν τε χώρῃ ἀγαθῇ καὶ πλήθεϊ οὐκ ὀλίγων ἀνδρῶν, ἀνά τε ἔδραμον αὐτίκα 
			καὶ εὐθηνήθησαν, καὶ δή σφι οὐκέτι ἀπέχρα ἡσυχίην ἄγειν, ἀλλὰ 
			καταφρονήσαντες Ἀρκάδων κρέσσονες εἶναι ἐχρηστηριάζοντο ἐν Δελφοῖσι 
			ἐπὶ πάσῃ τῇ Ἀρκάδων χωρῇ. [2] ἡ δὲ Πυθίη σφι χρᾷ τάδε. 


			« Ἀρκαδίην μ᾽ αἰτεῖς· μέγα μ᾽ αἰτεῖς· 
			οὐ τοι δώσω.
			πολλοὶ ἐν Ἀρκαδίῃ βαλανηφάγοι ἄνδρες ἔασιν,
			οἵ σ᾽ ἀποκωλύσουσιν. Ἐγὼ δὲ τοι οὔτι μεγαίρω·
			δώσω τοί Τεγέην ποσσίκροτον ὀρχήσασθαι
			καὶ καλὸν πεδίον σχοίνῳ διαμετρήσασθαι. »


			[3] Ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι,Ἀρκάδων μὲν τῶν ἄλλων ἀπείχοντο, οἳ δὲ πέδας φερόμενοι 
			ἐπὶ Τεγεήτας ἐστρατεύοντο, χρησμῷ κιβδήλῳ πίσυνοι, ὡς δὴ 
			ἐξανδραποδιούμενοι τοὺς Τεγεήτας. [4] Ἑσσωθέντες δὲ τῇ συμβολῇ, ὅσοι 
			αὐτῶν ἐζωγρήθησαν, πέδας τε ἔχοντες τὰς ἐφέροντο αὐτοὶ καὶ σχοίνῳ 
			διαμετρησάμενοι τὸ πεδίον τὸ Τεγεητέων ἐργάζοντο. Αἱ δὲ πέδαι αὗται 
			ἐν τῇσι ἐδεδέατο ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦσαν σόαι ἐν Τεγέῃ περὶ τὸν νηὸν τῆς 
			Ἀλέης Ἀθηναίης κρεμάμεναι.


			67. Κατὰ μὲν δὴ τὸν πρότερον πόλεμον 
			συνεχέως αἰεὶ κακῶς ἀέθλεον πρὸς τοὺς Τεγεήτας, κατὰ δὲ τὸν κατὰ 
			Κροῖσον χρόνον καὶ τὴν Ἀναξανδρίδεώ τε καὶ Ἀρίστωνος βασιληίην ἐν 
			Λακεδαίμονι ἤδη οἱ Σπαρτιῆται κατυπέρτεροι τῷ πολέμῳ ἐγεγόνεσαν, 
			τρόπῳ τοιῷδε γενόμενοι. [2] Ἐπειδὴ αἰεὶ τῷ πολέμῳ ἑσσοῦντο ὑπὸ 
			Τεγεητέων, πέμψαντες θεοπρόπους ἐς Δελφοὺς ἐπειρώτων τίνα ἂν θεῶν 
			ἱλασάμενοι κατύπερθε τῷ πολέμῳ Τεγεητέων γενοίατο. Ἡ δὲ Πυθίη σφι 
			ἔχρησε τὰ Ὀρέστεω τοῦ Ἀγαμέμνονος ὀστέα ἐπαγαγομένους. [3] Ὡς δὲ 
			ἀνευρεῖν οὐκ οἷοί τε ἐγίνοντο τὴν θήκην τοῦ Ὀρέστεω ἔπεμπον αὖτις 
			τὴν ἐς θεὸν ἐπειρησομένους τὸν χῶρον ἐν τῷ κέοιτο Ὀρέστης. Εἰρωτῶσι 
			δὲ ταῦτα τοῖσι θεοπρόποισι λέγει ἡ Πυθίη τάδε. 


			[4] « Ἔστι τις Ἀρκαδίης Τεγέη λευρῷ 
			ἐνὶ χώρῳ,
			ἔνθ᾽ ἄνεμοι πνείουσι δύω κρατερῆς ὑπ᾽ ἀνάγκης,
			καὶ τύπος ἀντίτυπος, καὶ πῆμ᾽ ἐπὶ πήματι κεῖται.
			ἔνθ᾽ Ἀγαμεμνονίδην κατέχει φυσίζοος αἶα,
			τὸν σὺ κομισσάμενος Τεγέης ἐπιτάρροθος ἔσσῃ. »


			[5] Ὡς δὲ καὶ ταῦτα ἤκουσαν οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι, ἀπεῖχον τῆς ἐξευρέσιος οὐδὲν ἔλασσον, πάντα 
			διζήμενοι, ἐς οὗ δὴ Λίχης τῶν ἀγαθοεργῶν καλεομένων Σπαρτιητέων 
			ἀνεῦρε, οἱ δὲ ἀγαθοεργοὶ εἰσὶ τῶν ἀστῶν, ἐξιόντες ἐκ τῶν ἱππέων αἰεὶ 
			οἱ πρεσβύτατοι, πέντε ἔτεος ἑκάστου· τοὺς δεῖ τοῦτὸν τὸν ἐνιαυτόν, 
			τὸν ἂν ἐξίωσι ἐκ τῶν ἱππέων, Σπαρτιητέων τῷ κοινῷ διαπεμπομένους μὴ 
			ἐλινύειν ἄλλους ἄλλῃ.


			68. Τούτων ὦν τῶν ἀνδρῶν Λίχης ἀνεῦρε 
			ἐν Τεγέῃ καὶ συντυχίῃ χρησάμενος καὶ σοφίῃ. Ἐούσης γὰρ τοῦτον τὸν 
			χρόνον ἐπιμιξίης πρὸς τοὺς Τεγεήτας, ἐλθὼν ἐς χαλκήιον ἐθηεῖτο 
			σίδηρον ἐξελαυνόμενον, καὶ ἐν θώματι ἦν ὀρέων τὸ ποιεόμενον. [2] 
			Μαθὼν, δέ μιν ὁ χαλκεὺς ἀποθωμάζοντα εἶπε παυσάμενος τοῦ ἔργου « Ἦ 
			κου ἄν, Ὦ ξεῖνε Λάκων εἴ περ εἶδες τό περ ἐγώ, κάρτα ἂν ἐθώμαζες, 
			ὅκου νῦν οὕτω τυγχάνεις θῶμα ποιεύμενος τὴν ἐργασίην τοῦ σιδήρου. 
			[3] Ἐγὼ γὰρ ἐν τῇδε θέλων τῇ αὐλῇ φρέαρ ποιήσασθαι, ὀρύσσων ἐπέτυχον 
			σορῷ ἑπταπήχεϊ· ὑπὸ δὲ ἀπιστίης μὴ μὲν γενέσθαι μηδαμὰ μέζονας 
			ἀνθρώπους τῶν νῦν ἄνοιξα αὐτὴν καὶ εἶδον τὸν νεκρὸν μήκεϊ ἴσον ἐόντα 
			τῇ σορῷ· μετρήσας δὲ συνέχωσα ὀπίσω. » ὃ μὲν δή οἱ ἔλεγε τά περ 
			ὀπώπεε, ὁ δὲ ἐννώσας τὰ λεγόμενα συνεβάλλετο τὸν Ὀρέστεα κατὰ τὸ 
			θεοπρόπιον τοῦτον εἶναι, τῇδε συμβαλλόμενος· [4] Τοῦ χαλκέος δύο 
			ὁρέων φύσας τοὺς ἀνέμους εὕρισκε ἐόντας, τὸν δὲ ἄκμονα καὶ τὴν 
			σφῦραν τόν τε τύπον καὶ τὸν ἀντίτυπον, τὸν δὲ ἐξελαυνόμενον σίδηρον 
			τὸ πῆμα ἐπὶ πήματι κείμενον, κατὰ τοιόνδε τι εἰκάζων, ὡς ἐπὶ κακῷ 
			ἀνθρώπου σίδηρος ἀνεύρηται. [5] Συμβαλόμενος δὲ ταῦτα καὶ ἀπελθὼν ἐς 
			Σπάρτην ἔφραζε Λακεδαιμονίοσσι πᾶν τὸ πρῆγμα. Οἳ δὲ ἐκ λόγου πλαστοῦ 
			ἐπενείκαντὲς οἱ αἰτίην ἐδίωξαν. Ὁ δὲ ἀπικόμενος ἐς Τεγέην καὶ φράζων 
			τὴν ἑωυτοῦ συμφορὴν πρὸς τὸν χαλκέα ἐμισθοῦτο παρ᾽ οὐκ ἐκδιδόντος 
			τὴν αὐλήν· [6] χρόνῳ δὲ ὡς ἀνέγνωσε, ἐνοικίσθη, ἀνορύξας δὲ τὸν 
			τάφον καὶ τὰ ὀστέα συλλέξας οἴχετο φέρων ἐς Σπάρτην. Καὶ ἀπὸ τούτου 
			τοῦ χρόνου, ὅκως πειρῴατο ἀλλήλων, πολλῷ κατυπέρτεροι τῷ πολέμῳ 
			ἐγίνοντο οἱ Λακεδαιμόνιοι· ἤδη δέ σφι καὶ ἡ πολλὴ τῆς Πελοποννήσου 
			ἦν κατεστραμμένη.


			69. Ταῦτα δὴ ὦν πάντα πυνθανόμενος ὁ 
			Κροῖσος ἔπεμπε ἐς Σπάρτην ἀγγέλους δῶρά τε φέροντας καὶ δεησομένους 
			συμμαχίης, ἐντειλάμενός τε τὰ λέγειν χρῆν. Οἳ δὲ ἐλθόντες ἔλεγον [2] 
			« Ἔπεμψε ἡμέας Κροῖσος ὁ Λυδῶν τε καὶ ἄλλων ἐθνέων βασιλεύς, λέγων 
			τάδε. Ὦ Λακεδαιμόνιοι, χρήσαντος τοῦ θεοῦ τὸν Ἕλληνα φίλον 
			προσθέσθαι, ὑμέας γὰρ πυνθάνομαι προεστάναι τῆς Ἑλλάδος, ὑμέας ὦν 
			κατὰ τὸ χρηστήριον προσκαλέομαι φίλος τε θέλων γενέσθαι καὶ σύμμαχος 
			ἄνευ τε δόλου καὶ ἀπάτης. » [3] Κροῖσος μὲν δὴ ταῦτα δι᾽ ἀγγέλων 
			ἐπεκηρυκεύετο, Λακεδαιμόνιοι δὲ ἀκηκοότες καὶ αὐτοὶ τὸ θεοπρόπιον τὸ 
			Κροίσῳ γενόμενον ἥσθησάν τε τῇ ἀπίξι τῶν Λυδῶν καὶ ἐποιήσαντο ὅρκια 
			ξεινίης πέρι καὶ συμμαχίης· καὶ γὰρ τινὲς αὐτοὺς εὐεργεσίαι εἶχον ἐκ 
			Κροίσου πρότερον ἔτι γεγονυῖαι. [4] Πέμψαντες γὰρ οἱ Λακεδαιμόνιοι 
			ἐς Σάρδις χρυσὸν ὠνέοντο, ἐς ἄγαλμα βουλόμενοι χρήσασθαι τοῦτο τὸ 
			νῦν τῆς Λακωνικῆς ἐν Θόρνακι ἵδρυται Ἀπόλλωνος· Κροῖσος δέ σφι 
			ὠνεομένοισι ἔδωκε δωτίνην.


			70. Τούτων τε ὦν εἵνεκεν οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι τὴν συμμαχίην ἐδέξαντο, καὶ ὅτι ἐκ πάντων σφέας 
			προκρίνας Ἑλλήνων αἱρέετο φίλους. Καὶ τοῦτο μὲν αὐτοὶ ἦσαν ἕτοιμοι 
			ἐπαγγείλαντι, τοῦτο δὲ ποιησάμενοι κρητῆρα χάλκεον ζῳδίων τε ἔξωθεν 
			πλήσαντες περὶ τὸ χεῖλος καὶ μεγάθεϊ τριηκοσίους ἀμφορέας χωρέοντα 
			ἦγον, δῶρον βουλόμενοι ἀντιδοῦναι Κροίσῳ. [2] οὗτος ὁ κρητὴρ οὐκ 
			ἀπίκετο ἐς Σάρδις δι᾽ αἰτίας διφασίας λεγομένας τάσδε· οἱ μὲν 
			Λακεδαιμόνιοι λέγουσι ὡς ἐπείτε ἀγόμενος ἐς τὰς Σάρδις ὁ κρητὴρ 
			ἐγίνετο κατὰ τὴν Σαμίην, πυθόμενοι Σάμιοι ἀπελοίατο αὐτὸν νηυσὶ 
			μακρῇσι ἐπιπλώσαντες· [3] Αὐτοὶ δὲ Σάμιοι λέγουσι ὡς ἐπείτε 
			ὑστέρησαν οἱ ἄγοντες τῶν Λακεδαιμονίων τὸν κρητῆρα, ἐπυνθάνοντο δὲ 
			Σάρδις τε καὶ Κροῖσον ἡλωκέναι, ἀπέδοντο τὸν κρητῆρα ἐν Σάμῳ, 
			ἰδιώτας δὲ ἄνδρας πριαμένους ἀναθεῖναί μιν ἐς τὸ Ἥραιον. Τάχα δὲ ἂν 
			καὶ οἱ ἀποδόμενοι λέγοιεν ἀπικόμενοι ἐς Σπάρτην ὡς ἀπαιρεθείησαν ὑπὸ 
			Σαμίων. Κατὰ μέν νυν τὸν κρητῆρα οὕτω ἔσχε.


			71. Κροῖσος δὲ ἁμαρτὼν τοῦ χρησμοῦ 
			ἐποιέετο στρατηίην ἐς Καππαδοκίην, ἐλπίσας καταιρήσειν Κῦρόν τε καὶ 
			τὴν Περσέων δύναμιν. [2] Παρασκευαζομένου δὲ Κροίσου στρατεύεσθαι 
			ἐπὶ Πέρσας, τῶν τις Λυδῶν νομιζόμενος καὶ πρόσθε εἶναι σοφός, ἀπὸ δὲ 
			ταύτης τῆς γνώμης καὶ τὸ κάρτα οὔνομα ἐν Λυδοῖσι ἔχων, συνεβούλευσε 
			Κροίσῳ τάδε· οὔνομά οἱ ἦν Σάνδανις. « Ὦ βασιλεῦ, ἐπ᾽ ἄνδρας 
			τοιούτους στρατεύεσθαι παρασκευάζεαι, οἳ σκυτίνας μὲν ἀναξυρίδας 
			σκυτίνην δὲ τὴν ἄλλην ἐσθῆτα φορέουσι, σιτέονται δὲ οὐκ ὅσα ἐθέλουσι 
			ἀλλ᾽ ὅσα ἔχουσι, χώρην ἔχοντες τρηχέαν. [3] Πρὸς δὲ οὐκ οἴνῳ 
			διαχρέωνται ἀλλὰ ὑδροποτέουσι, οὐ σῦκα δὲ ἔχουσι τρώγειν, οὐκ ἄλλο 
			ἀγαθὸν οὐδέν. Τοῦτο μὲν δή, εἰ νικήσεις, τί σφέας ἀπαιρήσεαι, τοῖσί 
			γε μὴ ἔστι μηδέν; τοῦτο δέ, ἢν νικηθῇς, μάθε ὅσα ἀγαθὰ ἀποβαλέεις· 
			γευσάμενοι γὰρ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν περιέξονται οὐδὲ ἀπωστοὶ ἔσονται. 
			[4] Ἐγὼ μέν νυν θεοῖσι ἔχω χάριν, οἳ οὐκ ἐπὶ νόον ποιέουσι Πέρσῃσι 
			στρατεύεσθαι ἐπὶ Λυδούς. » ταῦτα λέγων οὐκ ἔπειθε τὸν Κροῖσον. 
			Πέρσῃσι γάρ, πρὶν Λυδοὺς καταστρέψασθαι, ἦν οὔτε ἁβρὸν οὔτε ἀγαθὸν 
			οὐδέν.


			72. Οἱ δὲ Καππαδόκαι ὑπὸ Ἑλλήνων 
			Σύριοι ὀνομάζονται· ἦσαν δὲ οἱ Σύριοι οὗτοι τὸ μὲν πρότερον ἢ Πέρσας 
			ἄρξαι Μήδων κατήκοοι, τότε δὲ Κύρου. [2] Ὁ γὰρ οὖρος ἦν τῆς τε 
			Μηδικῆς ἀρχῆς καὶ τῆς Λυδικῆς ὁ Ἅλυς ποταμός, ὃς ῥέει ἐξ Ἀρμενίου 
			ὄρεος διὰ Κιλίκων, μετὰ δὲ Ματιηνοὺς μὲν ἐν δεξιῇ ἔχει ῥέων, ἐκ δὲ 
			τοῦ ἑτέρου Φρύγας· παραμειβόμενος δὲ τούτους καὶ ῥέων ἄνω πρὸς 
			βορέην ἄνεμον ἔνθεν μὲν Συρίους Καππαδόκας ἀπέργει, ἐξ εὐωνύμου δὲ 
			Παφλαγόνας. [3] οὕτω ὁ Ἅλυς ποταμὸς ἀποτάμνει σχεδὸν πάντα τῆς Ἀσίης 
			τὰ κάτω ἐκ θαλάσσης τῆς ἀντίον Κύπρου ἐς τὸν Εὔξεινον πόντον. Ἔστι 
			δὲ αὐχὴν οὗτος τῆς χώρης ταύτης ἁπάσης· μῆκος ὁδοῦ εὐζώνῳ ἀνδρὶ 
			πέντε ἡμέραι ἀναισιμοῦνται.


			73. Ἐστρατεύετο δὲ ὁ Κροῖσος ἐπὶ τὴν 
			Καππαδοκίην τῶνδε εἵνεκα, καὶ γῆς ἱμέρῳ προσκτήσασθαι πρὸς τὴν 
			ἑωυτοῦ μοῖραν βουλόμενος, καὶ μάλιστα τῷ χρηστηρίῳ πίσυνος ἐὼν καὶ 
			τίσασθαι θέλων ὑπὲρ Ἀστυάγεος Κῦρον. [2] Ἀστυάγεα γὰρ τὸν Κυαξάρεω, 
			ἐόντα Κροίσου μὲν γαμβρὸν Μήδων δὲ βασιλέα, Κῦρος ὁ Καμβύσεω 
			καταστρεψάμενος εἶχε, γενόμενον γαμβρὸν Κροίσῳ ὧδε. [3] Σκυθέων τῶν 
			νομάδων εἴλῃ ἀνδρῶν στασιάσασα ὑπεξῆλθε ἐς γῆν τὴν Μηδικήν· 
			ἐτυράννευε δὲ τὸν χρόνον τοῦτον Μήδων Κυαξάρης ὁ Φραόρτεω τοῦ 
			Δηιόκεω, ὃς τοὺς Σκύθας τούτους τὸ μὲν πρῶτον περιεῖπε εὖ ὡς ἐόντας 
			ἱκέτας· ὥστε δὲ περὶ πολλοῦ ποιεόμενος αὐτούς, παῖδάς σφι παρέδωκε 
			τὴν γλῶσσάν τε ἐκμαθεῖν καὶ τὴν τέχνην τῶν τόξων. [4] χρόνου δὲ 
			γενομένου, καὶ αἰεὶ φοιτεόντων τῶν Σκυθέων ἐπ᾽ ἄγρην καὶ αἰεί τι 
			φερόντων, καὶ κοτε συνήνεικε ἑλεῖν σφεας μηδέν· νοστήσαντας δὲ 
			αὐτοὺς κεινῇσι χερσὶ ὁ Κυαξάρης (ἦν γάρ, ὡς διέδεξε, ὀργὴν ἄκρος) 
			τρηχέως κάρτα περιέσπε ἀεικείῃ. [5] οἳ δὲ ταῦτα πρὸς Κυαξάρεω 
			παθόντες, ὥστε ἀνάξια σφέων αὐτῶν πεπονθότες, ἐβούλευσαν τῶν παρὰ 
			σφίσι διδασκομένων παίδων ἕνα κατακόψαι, σκευάσαντες δὲ αὐτὸν ὥσπερ 
			ἐώθεσαν καὶ τὰ θηρία σκευάζειν, Κυαξάρῃ δοῦναι φέροντες ὡς ἄγρην 
			δῆθεν, δόντες δὲ τὴν ταχίστην κομίζεσθαι παρὰ Ἀλυάττεα τὸν Σαδυάττεω 
			ἐς Σάρδις. [6] Ταῦτα καὶ ἐγένετο. Καὶ γὰρ Κυαξάρης καὶ οἱ παρεόντες 
			δαιτυμόνες τῶν κρεῶν τούτων ἐπάσαντο, καὶ οἱ Σκύθαι ταῦτα ποιήσαντες 
			Ἀλυάττεω ἱκέται ἐγένοντο.


			74. Μετὰ δὲ ταῦτα, οὐ γὰρ δὴ ὁ 
			Ἀλυάττης ἐξεδίδου τοὺς Σκύθας ἐξαιτέοντι Κυαξάρῃ, πόλεμος τοῖσι 
			Λυδοῖσι καὶ τοῖσι Μήδοισι ἐγεγόνεε ἐπ᾽ ἔτεα πέντε, ἐν τοῖσι πολλάκις 
			μὲν οἱ Μῆδοι τοὺς Λυδοὺς ἐνίκησαν, πολλάκις δὲ οἱ Λυδοὶ τοὺς Μήδους, 
			ἐν δὲ καὶ νυκτομαχίην τινὰ ἐποιήσαντο· [2] Διαφέρουσι δέ σφι ἐπὶ 
			ἴσης τὸν πόλεμον τῷ ἕκτῳ ἔτεϊ συμβολῆς γενομένης συνήνεικε ὥστε τῆς 
			μάχης συνεστεώσης τὴν ἡμέρην ἐξαπίνης νύκτα γενέσθαι. Τὴν δὲ 
			μεταλλαγὴν ταύτην τῇ ἡμέρης Θαλῆς ὁ Μιλήσιος τοῖσι Ἴωσι προηγόρευσε 
			ἔσεσθαι, οὖρον προθέμενος ἐνιαυτὸν τοῦτον ἐν τῷ δὴ καὶ ἐγένετο ἡ 
			μεταβολή. [3] οἱ δὲ Λυδοί τε καὶ οἱ Μῆδοι ἐπείτε εἶδον νύκτα ἀντὶ 
			ἡμέρης γενομένην, τῆς μάχης τε ἐπαύσαντο καὶ μᾶλλόν τι ἔσπευσαν καὶ 
			ἀμφότεροι εἰρήνην ἑωυτοῖσι γενέσθαι. Οἱ δὲ συμβιβάσαντες αὐτοὺς ἦσαν 
			οἵδε, Συέννεσίς τε ὁ Κίλιξ καὶ Λαβύνητος ὁ Βαβυλώνιος. [4] οὗτοί σφι 
			καὶ τὸ ὅρκιον οἱ σπεύσαντες γενέσθαι ἦσαν καὶ γάμων ἐπαλλαγὴν 
			ἐποίησαν· Ἀλυάττεα γὰρ ἔγνωσαν δοῦναι τὴν θυγατέρα Ἀρύηνιν Ἀστυάγεϊ 
			τῷ Κυαξάρεω παιδί· ἄνευ γὰρ ἀναγκαίης ἰσχυρῆς συμβάσιες ἰσχυραὶ οὐκ 
			ἐθέλουσι συμμένειν. [5] ὅρκια δὲ ποιέεται ταῦτα τὰ ἔθνεα τὰ πέρ τε 
			Ἕλληνες, καὶ πρὸς τούτοισι, ἐπεὰν τοὺς βραχίονας ἐπιτάμωνται ἐς τὴν 
			ὁμοχροίην, τὸ αἷμα ἀναλείχουσι ἀλλήλων.


			75. Τοῦτον δὴ ὦν τὸν Ἀστυάγεα Κῦρος 
			ἐόντα ἑωυτοῦ μητροπάτορα καταστρεψάμενος ἔσχε δι᾽ αἰτίην τὴν ἐγὼ ἐν 
			τοῖσι ὀπίσω λόγοισι σημανέω· [2] Τὰ Κροῖσος ἐπιμεμφόμενος τῷ Κύρῳ ἔς 
			τε τὰ χρηστήρια ἔπεμπε εἰ στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας, καὶ δὴ καὶ 
			ἀπικομένου χρησμοῦ κιβδήλου, ἐλπίσας πρὸς ἑωυτοῦ τὸν χρησμὸν εἶναι, 
			ἐστρατεύετο ἐς τὴν Περσέων μοῖραν. [3] Ὡς δὲ ἀπίκετο ἐπὶ τὸν Ἅλυν 
			ποταμὸν ὁ Κροῖσος, τὸ ἐνθεῦτεν, ὡς μὲν ἐγὼ λέγω, κατὰ τὰς ἐούσας 
			γεφύρας διεβίβασε τὸν στρατόν, ὡς δὲ ὁ πολλὸς λόγος Ἑλλήνων, Θαλῆς 
			οἱ ὁ Μιλήσιος διεβίβασε. [4] Ἀπορέοντος γὰρ Κροίσου ὅκως οἱ 
			διαβήσεται τὸν ποταμὸν ὁ στρατός (οὐ γὰρ δὴ εἶναι κω τοῦτον τὸν 
			χρόνον τὰς γεφύρας ταύτας) λέγεται παρεόντα τὸν Θαλῆν ἐν τῷ 
			στρατοπέδῳ ποιῆσαι αὐτῷ τὸν ποταμὸν ἐξ ἀριστερῆς χειρὸς ῥέοντα τοῦ 
			στρατοῦ καὶ ἐκ δεξιῆς ῥέειν, ποιῆσαι δὲ ὧδε· [5] Ἄνωθεν τοῦ 
			στρατοπέδου ἀρξάμενον διώρυχα βαθέαν ὀρύσσειν, ἄγοντα μηνοειδέα, 
			ὅκως ἂν τὸ στρατόπεδον ἱδρυμένον κατὰ νώτου λάβοι, ταύτῃ κατὰ τὴν 
			διώρυχα ἐκτραπόμενος ἐκ τῶν ἀρχαίων ῥεέθρων, καὶ αὖτις 
			παραμειβόμενος τὸ στρατόπεδον ἐς τὰ ἀρχαῖα ἐσβάλλοι· ὥστε ἐπείτε καὶ 
			ἐσχίσθη τάχιστα ὁ ποταμός, ἀμφοτέρῃ διαβατὸς ἐγένετο, [6] οἳ δὲ καὶ 
			τὸ παράπαν λέγουσι καὶ τὸ ἀρχαῖον ῥέεθρον ἀποξηρανθῆναι. Ἀλλὰ τοῦτο 
			μὲν οὐ προσίεμαι· κῶς γὰρ ὀπίσω πορευόμενοι διέβησαν αὐτόν;


			76. Κροῖσος δὲ ἐπείτε διαβὰς σὺν τῷ 
			στρατῷ ἀπίκετο τῆς Καππαδοκίης ἐς τὴν Πτερίην καλεομένην (ἡ δὲ 
			Πτερίη ἐστὶ τῆς χώρης ταύτης τὸ ἰσχυρότατον, κατὰ Σινώπην πόλιν τὴν 
			ἐν Εὐξείνῳ πόντῳ μάλιστά κῃ κειμένη), ἐνθαῦτα ἐστρατοπεδεύετο 
			φθείρων τῶν Συρίων τοὺς κλήρους· [2] Καὶ εἷλε μὲν τῶν Πτερίων τὴν 
			πόλιν καὶ ἠνδραποδίσατο, εἷλε δὲ τὰς περιοικίδας αὐτῆς πάσας, 
			Συρίους τε οὐδὲν ἐόντας αἰτίους ἀναστάτους ἐποίησε. Κῦρος δὲ ἀγείρας 
			τὸν ἑωυτοῦ στρατὸν καὶ παραλαβὼν τοὺς μεταξὺ οἰκέοντας πάντας 
			ἠντιοῦτο Κροίσῳ. [3] Πρὶν δὲ ἐξελαύνειν ὁρμῆσαι τὸν στρατόν, πέμψας 
			κήρυκας ἐς τοὺς Ἴωνας ἐπειρᾶτο σφέας ἀπὸ Κροίσου ἀπιστάναι. Ἴωνες 
			μέν νυν οὐκ ἐπείθοντο. Κῦρος δὲ ὡς ἀπίκετο καὶ ἀντεστρατοπεδεύσατο 
			Κροίσῳ, ἐνθαῦτα ἐν τῇ Πτερίῃ χωρῇ ἐπειρῶντο κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἀλλήλων. 
			[4] Μάχης δὲ καρτερῆς γενομένης καὶ πεσόντων ἀμφοτέρων πολλῶν, τέλος 
			οὐδέτεροι νικήσαντες διέστησαν νυκτὸς ἐπελθούσης. Καὶ τὰ μὲν 
			στρατόπεδα ἀμφότερα οὕτω ἠγωνίσατο.


			77. Κροῖσος δὲ μεμφθεὶς κατὰ τὸ πλῆθος 
			τὸ ἑωυτοῦ στράτευμα (ἦν γάρ οἱ ὁ συμβαλὼν στρατὸς πολλὸν ἐλάσσων ἢ ὁ 
			Κύρου), τοῦτο μεμφθείς, ὡς τῇ ὑστεραίῃ οὐκ ἐπειρᾶτο ἐπιὼν ὁ Κῦρος, 
			ἀπήλαυνε ἐς τὰς Σάρδις ἐν νόῳ ἔχων παρακαλέσας μὲν Αἰγυπτίους κατὰ 
			τὸ ὅρκιον [2] (ἐποιήσατο γὰρ καὶ πρὸς Ἄμασιν βασιλεύοντα Αἰγύπτου 
			συμμαχίην πρότερον ἤ περ πρὸς Λακεδαιμονίους), μεταπεμψάμενος δὲ καὶ 
			Βαβυλωνίους (καὶ γὰρ πρὸς τούτους αὐτῷ ἐπεποίητο συμμαχίη, 
			ἐτυράννευε δὲ τὸν χρόνον τοῦτον τῶν Βαβυλωνίων Λαβύνητος), [3] 
			Ἐπαγγείλας δὲ καὶ Λακεδαιμονίοισι παρεῖναι ἐς χρόνον ῥητόν ἁλίσας τε 
			δὴ τούτους καὶ τὴν ἑωυτοῦ συλλέξας στρατιὴν ἐνένωτο τὸν χειμῶνα 
			παρείς, ἅμα τῷ ἔαρι στρατεύειν ἐπὶ τοὺς Πέρσας. [4] Καὶ ὃ μὲν ταῦτα 
			φρονέων, ὡς ἀπίκετο ἐς τὰς Σάρδις, ἔπεμπε κήρυκας κατὰ τὰς συμμαχίας 
			προερέοντας ἐς πέμπτον μῆνα συλλέγεσθαι ἐς Σάρδις· τὸν δὲ παρεόντα 
			καὶ μαχεσάμενον στρατὸν Πέρσῃσι, ὃς ἦν αὐτοῦ ξεινικός, πάντα ἀπεὶς 
			διεσκέδασε οὐδαμὰ ἐλπίσας μὴ κοτε ἄρα ἀγωνισάμενος οὕτω παραπλησίως 
			Κῦρος ἐλάσῃ ἐπὶ Σάρδις.


			78. Ταῦτα ἐπιλεγομένῳ Κροίσῳ τὸ 
			προάστειον πᾶν ὀφίων ἐνεπλήσθη· φανέντων δὲ αὐτῶν οἱ ἵπποι μετιέντες 
			τὰς νομὰς νέμεσθαι φοιτέοντες κατήσθιον. Ἰδόντι δὲ τοῦτο Κροίσῳ, 
			ὥσπερ καὶ ἦν ἔδοξε τέρας εἶναι· [2] Αὐτίκα δὲ ἔπεμπε θεοπρόπους ἐς 
			τῶν ἐξηγητέων Τελμησσέων. Ἀπικομένοισι δὲ τοῖσι θεοπρόποισι καὶ 
			μαθοῦσι πρὸς Τελμησσέων τὸ θέλει σημαίνειν τὸ τέρας, οὐκ ἐξεγένετο 
			Κροίσῳ ἀπαγγεῖλαι· πρὶν γὰρ ἢ ὀπίσω σφέας ἀναπλῶσαι ἐς τὰς Σάρδις 
			ἥλω ὁ Κροῖσος. [3] Τελμησσέες μέντοι τάδε ἔγνωσαν, στρατὸν ἀλλόθροον 
			προσδόκιμον εἶναι Κροίσῳ ἐπὶ τὴν χώρην, ἀπικόμενον δὲ τοῦτον 
			καταστρέψεσθαι τοὺς ἐπιχωρίους, λέγοντες ὄφιν εἶναι γῆς παῖδα, ἵππον 
			δὲ πολέμιόν τε καὶ ἐπήλυδα. Τελμησσέες μέν νυν ταῦτα ὑπεκρίναντο 
			Κροίσῳ ἤδη ἡλωκότι, οὐδὲν κω εἰδότες τῶν ἦν περὶ Σάρδις τε καὶ αὐτὸν 
			Κροῖσον.


			79. Κῦρος δὲ αὐτίκα ἀπελαύνοντος 
			Κροίσου μετὰ τὴν μάχην τὴν γενομένην ἐν τῇ Πτερίῃ, μαθὼν ὡς ἀπελάσας 
			μέλλοι Κροῖσος διασκεδᾶν τὸν στρατόν, βουλευόμενος εὕρισκε πρῆγμά οἷ 
			εἶναι ἐλαύνειν ὡς δύναιτο τάχιστα ἐπὶ τὰς Σάρδις, πρὶν ἢ τὸ δεύτερον 
			ἁλισθῆναι τῶν Λυδῶν τὴν δύναμιν. [2] Ὡς δέ οἱ ταῦτα ἔδοξε, καὶ 
			ἐποίεε κατὰ τάχος· ἐλάσας γὰρ τὸν στρατὸν ἐς τὴν Λυδίην αὐτὸς 
			ἄγγελος Κροίσῳ ἐληλύθεε. Ἐνθαῦτα Κροῖσος ἐς ἀπορίην πολλὴν 
			ἀπιγμένος, ὥς οἱ παρὰ δόξαν ἔσχε τὰ πρήγματα ἢ ὡς αὐτὸς κατεδόκεε, 
			ὅμως τοὺς Λυδοὺς ἐξῆγε ἐς μάχην. [3] Ἦν δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἔθνος 
			οὐδὲν ἐν τῇ Ἀσίῃ οὔτε ἀνδρηιότερον οὔτε ἀλκιμώτερον τοῦ Λυδίου. Ἡ δὲ 
			μάχη σφέων ἦν ἀπ᾽ ἵππων, δόρατά τε ἐφόρεον μεγάλα, καὶ αὐτοὶ ἦσαν 
			ἱππεύεσθαι ἀγαθοί.


			80. Ἐς τὸ πεδίον δὲ συνελθόντων τοῦτο 
			τὸ πρὸ τοῦ ἄστεος ἐστὶ τοῦ Σαρδιηνοῦ, ἐὸν μέγα τε καὶ ψιλὸν (διὰ δὲ 
			αὐτοῦ ποταμοὶ ῥέοντες καὶ ἄλλοι καὶ Ὕλλος συρρηγνῦσι ἐς τὸν 
			μέγιστον, καλεόμενον δὲ Ἕρμον, ὃς ἐξ ὄρεος ἱροῦ μητρὸς Δινδυμήνης 
			ῥέων ἐκδιδοῖ ἐς θάλασσαν κατὰ Φωκαίην πόλιν), [2] Ἐνθαῦτα ὁ Κῦρος ὡς 
			εἶδε τοὺς Λυδοὺς ἐς μάχην τασσομένους, καταρρωδήσας τὴν ἵππον 
			ἐποίησε Ἁρπάγου ὑποθεμένου ἀνδρὸς Μήδου τοιόνδε· ὅσαι τῷ στρατῷ τῷ 
			ἑωυτοῦ εἵποντο σιτοφόροι τε καὶ σκευοφόροι κάμηλοι, ταύτας πάσας 
			ἁλίσας καὶ ἀπελὼν τὰ ἄχθεα ἄνδρας ἐπ᾽ αὐτὰς ἀνέβησε ἱππάδα στολὴν 
			ἐνεσταλμένους, σκευάσας δὲ αὐτοὺς προσέταξε τῆς ἄλλης στρατιῆς 
			προϊέναι πρὸς τὴν Κροίσου ἵππον, τῇ δὲ καμήλῳ ἕπεσθαι τὸν πεζὸν 
			στρατὸν ἐκέλευσε, ὄπισθε δὲ τοῦ πεζοῦ ἐπέταξε τὴν πᾶσαν ἵππον. [3] 
			Ὡς δέ οἱ πάντες διετετάχατο, παραίνεσε τῶν μὲν ἄλλων Λυδῶν μὴ 
			φειδομένους κτείνειν πάντα τὸν ἐμποδὼν γινόμενον, Κροῖσον δὲ αὐτὸν 
			μὴ κτείνειν, μηδὲ ἢν συλλαμβανόμενος ἀμύνηται. [4] Ταῦτα μὲν 
			παραίνεσε, τὰς δὲ καμήλους ἔταξε ἀντία τῆς ἵππου τῶνδε εἵνεκεν· 
			κάμηλον ἵππος φοβέεται, καὶ οὐκ ἀνέχεται οὔτε τὴν ἰδέην αὐτοῦ ὁρέων 
			οὔτε τὴν ὀδμὴν ὀσφραινόμενος. Αὐτοῦ δὴ ὦν τούτου εἵνεκεν ἐσεσόφιστο, 
			ἵνα τῷ Κροίσῳ ἄχρηστον ᾖ τὸ ἱππικόν, τῷ δή τι καὶ ἐπεῖχε ἐλλάμψεσθαι 
			ὁ Λυδός. [5] Ὡς δὲ καὶ συνήισαν ἐς τὴν μάχην, ἐνθαῦτα ὡς ὤσφροντο 
			τάχιστα τῶν καμήλων οἱ ἵπποι καὶ εἶδον αὐτάς, ὀπίσω ἀνέστρεφον, 
			διέφθαρτό τε τῷ Κροίσῳ ἡ ἐλπίς. [6] οὐ μέντοι οἵ γε Λυδοὶ τὸ 
			ἐνθεῦτεν δειλοὶ ἦσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἔμαθον τὸ γινόμενον, ἀποθορόντες ἀπὸ 
			τῶν ἵππων πεζοὶ τοῖσι Πέρσῃσι συνέβαλλον. Χρόνῳ δὲ πεσόντων 
			ἀμφοτέρων πολλῶν ἐτράποντο οἱ Λυδοί, κατειληθέντες δὲ ἐς τὸ τεῖχος 
			ἐπολιορκέοντο ὑπὸ τῶν Περσέων.


			
  
  

LXI. 
Pisistrate, ayant ainsi recouvré la puissance souveraine, épousa la fille de 
Mégaclès, suivant l'accord fait entre eux ; mais comme il avait des fils 
déjà grands, et que les Alcmaenides passaient pour être sous l'anathème (36), 
ne voulant point avoir d'enfants de sa nouvelle femme, il n'avait avec elle 
qu'un commerce contre nature. La jeune femme tint dans les commencements cet 
outrage secret ; mais dans la suite elle le révéla de son propre mouvement à 
sa mère, ou sur les questions que celle-ci lui fit. Sa mère en fit part à 
Mégaclès, son mari, qui, indigné de l'affront que lui faisait son gendre, se 
réconcilia, dans sa colère, avec la faction opposée. Pisistrate, informé de 
ce qui se tramait contre lui, abandonna l'Attique et se retira à Érétrie (37), 
où il tint conseil avec ses fils. Hippias lui conseilla de recouvrer la 
tyrannie. Son avis prévalut. Des villes auxquelles les Pisistratides avaient 
rendu auparavant quelque service leur firent des présents ; ils les 
acceptèrent et les recueillirent. Plusieurs donnèrent des sommes 
considérables ; mais les Thébains se distinguèrent par leur libéralité. 
Quelque temps après, pour le dire en peu de mots, tout se trouva prêt pour 
leur retour. Il leur vint du Péloponnèse des troupes argiennes qu'ils prirent 
à leur solde, et un Naxien nommé Lygdamis (38) 
redoubla leur ardeur par un secours volontaire de troupes et d'argent. 
 

 

LXII. 
Ils partirent donc d'Érétrie et revinrent dans l'Attique au commencement de la 
onzième année. D'abord ils s'emparèrent de Marathon ; et, ayant assis leur 
camp dans cet endroit, ceux de leur parti s'y rendirent en foule, les uns 
d'Athènes, les autres des bourgades voisines, tous préférant la tyrannie à 
la liberté. Les habitants de la ville ne firent aucune attention à Pisistrate 
tant qu'il fut occupé à lever de l'argent, et même après qu'il se fut rendu 
maître de Marathon. Mais, sur la nouvelle qu'il s'avançait de Marathon droit 
à Athènes, ils allèrent avec toutes leurs forces à sa rencontre. Cependant 
Pisistrate et les siens, étant partis de Marathon tous réunis en un même 
corps, approchaient de la ville. Ils arrivèrent près du temple de Minerve 
Pallénide (39) et ce fut en face de ce temple 
qu'ils assirent leur camp. Là un devin d'Acharnes, nommé Amphilyte, inspiré 
par les dieux, vint se présenter à Pisistrate, et, l'abordant, lui dit cet 
oracle en vers hexamètres : « Le filet est jeté, les rets sont tendus : la 
nuit, au clair de la lune, les thons s'y jetteront en foule. » 
 

LXIII. Ainsi 
parla le devin, inspiré par le dieu. Pisistrate saisit le sens de l'oracle, 
l'accepta, et fit incontinent marcher son armée. Les citoyens d'Athènes 
avaient déjà pris leur repas, et se livraient les uns au jeu de dés, les 
autres au sommeil. Pisistrate, tombant sur eux avec ses troupes, les mit en 
déroute. Pendant la fuite, il s'avisa d'un moyen très sage pour les tenir 
dispersés et les empêcher de se rallier. Il lit monter à cheval ses fils, et 
leur ordonna de prendre les devants. Ils atteignirent les fuyards, et les 
exhortèrent de la part de Pisistrate à prendre courage et à retourner chacun 
chez soi. 
			
 

LXIV. Les 
Athéniens obéirent ; et Pisistrate, s'étant ainsi rendu maître d'Athènes 
pour la troisième fois, affermit sa tyrannie par le moyen de ses troupes 
auxiliaires, et des grandes sommes d'argent qu'il tirait en partie de l'Attique, 
et en partie du fleuve Strymon. Il l'affermit encore par sa conduite avec les 
Athéniens, qui avaient tenu ferme dans la dernière action, et qui n'avaient 
pas sur-le-champ pris la fuite. Il s'assura de leurs enfants, qu'il envoya à 
Naxos ; car il avait conquis cette île, et en avait donné le gouvernement à 
Lygdamis. Il l'affermit enfin en purifiant l'île de Délos (40), 
suivant l'ordre des oracles. Voici comment se fit cette purification : de tous 
les lieux d'où l'on voyait le temple, il fit exhumer les cadavres, et les fit 
transporter dans un autre canton de l'île. Pisistrate eut d'autant moins de 
peine à établir sa tyrannie sur les Athéniens, que les uns avaient été 
tués dans le combat, et que les autres avaient abandonné leur patrie et 
s'étaient sauvés avec Mégaclès. 
			
 

LXV. 
Tels étaient les embarras où Crésus apprit que se trouvaient alors les 
Athéniens. Quant aux Lacédémoniens, on lui dit que, après avoir éprouvé 
des pertes considérables, ils prenaient enfin le dessus dans la guerre contre 
les Tégéates. En effet, sous le règne de Léon et d'Agasiclès, les 
Lacédémoniens, vainqueurs dans leurs autres guerres, avaient échoué contre 
les seuls Tégéates. Longtemps auparavant ils étaient les plus mal policés de 
presque tous les Grecs, et n'avaient aucun commerce avec les étrangers, ni 
même entre eux ; mais dans la suite ils passèrent de la manière que je vais 
dire à une meilleure législation. Lycurgue jouissait à Sparte de la plus 
haute estime. Arrivé à Delphes pour consulter l'oracle, à peine fut-il entré 
dans le temple, qu'il entendit ces mots de la Pythie : « Te voilà dans mon 
temple engraissé de victimes, ami de Jupiter et des habitants de l'Olympe. Mon 
oracle incertain balance s'il te déclarera un dieu ou un homme ; je te crois 
plutôt un dieu. » Quelques-uns ajoutent que la Pythie lui dicta aussi les lois 
qui s'observent maintenant à Sparte ; mais, comme les Lacédémoniens en 
conviennent eux-mêmes, ce fut Lycurgue qui apporta ces lois de Crète, sous le 
règne de Léobotas son neveu, roi de Sparte. En effet, à peine eut-il la 
tutelle de ce jeune prince, qu'il réforma les lois anciennes, et prit des 
mesures contre la transgression des nouvelles. Il régla ensuite ce qui 
concernait la guerre, les énomoties (41), les 
triacades (42) et les syssities (43). 
Outre cela, il institua les éphores (44) et les 
sénateurs (45). 
 

LXVI. Ce 
fut ainsi que les Lacédémoniens substituèrent des lois sages à leurs 
anciennes coutumes. Ils élevèrent à ce législateur un temple après sa mort, 
et lui rendent encore aujourd'hui de grands honneurs (46). 
Comme ils habitaient un pays fertile et très peuplé, leur république ne tarda 
pas à s'accroître et à devenir florissante. Mais, ennuyés du repos et se 
croyant supérieurs aux Arcadiens, ils consultèrent l'oracle de Delphes sur la 
conquête de l'Arcadie. La Pythie répondit : « Tu me demandes l'Arcadie ; ta 
demande est excessive, je la refuse. L'Arcadie a des guerriers nourris de gland 
(47), qui repousseront ton attaque. Je ne te porte 
pas cependant envie : je te donne Tégée pour y danser, et ses belles plaines 
pour les mesurer au cordeau. » Sur cette réponse, les Lacédémoniens 
renoncèrent au reste de l'Arcadie ; et, munis de chaînes, ils marchèrent 
contre les Tégéates, qu'ils regardaient déjà comme leurs esclaves, sur la 
foi d'un oracle équivoque ; mais, ayant eu du dessous dans la bataille (48), 
tous ceux qui tombèrent vifs entre les mains de l'ennemi furent chargés des 
chaînes qu'ils avaient apportées ; et, travaillant en cet état aux terres des 
Tégéates, ils les mesurèrent au cordeau. Ces chaînes subsistent encore à 
présent à Tégée ; elles sont appendues autour du temple de Minerve Aléa. 
			
 

LXVII. 
Les Lacédémoniens avaient été continuellement malheureux dans leur première 
guerre contre les Tégéates ; mais du temps de Crésus, et sous le règne 
d'Anaxandrides et d'Ariston à Sparte, ils acquirent de la supériorité par les 
moyens que je vais dire. Comme ils avaient toujours eu du dessous contre les 
Tégéates, ils envoyèrent demander à l'oracle de Delphes quel dieu ils 
devaient se rendre propice pour avoir l'avantage sur leurs ennemis. La Pythie 
leur répondit qu'ils en triompheraient, s'ils emportaient chez eux les 
ossements d'Oreste, fils d'Agamemnon. Comme ils ne pouvaient découvrir son 
monument, ils envoyèrent de nouveau demander à l'oracle en quel endroit 
reposait ce héros. Voici la réponse de la Pythie : « Dans les plaines de 
l'Arcadie est une ville (on la nomme Tégée). La puissante nécessité y fait 
souffler deux vents. L'on y voit le type et l'anti-type, le mal sur le mal. 
C'est là que le sein fécond de la terre enferme le fils d'Agamemnon. Si tu 
fais apporter ses ossements à Sparte, tu seras vainqueur de Tégée. » Sur 
cette réponse, les Lacédémoniens se livrèrent avec encore plus d'ardeur aux 
recherches les plus exactes, furetant de tous côtés, jusqu'à ce qu'enfin 
Lichas, un des Spartiates appelés agathoerges, en fit la découverte. Les 
agathoerges sont toujours les plus anciens chevaliers à qui on a donné leur 
congé (49). Tous les ans on le donne à cinq, et, 
l'année de leur sortie, ils vont partout où les envoie la république, sans 
s'arrêter autre part. 
 

LXVIII. 
De cet ordre était Lichas, qui fit à Tégée la découverte du tombeau 
d'Oreste, autant par hasard que par son habileté. Le commerce étant alors 
rétabli avec les Tégéates, il entra chez un forgeron, où il regarda battre 
le fer. Comme cela lui causait de l'admiration, le forgeron, qui s'en aperçut, 
interrompt son travail et lui dit :« Lacédémonien, vous auriez été bien 
plus étonné si vous aviez vu la même merveille que moi, vous pour qui le 
travail d'une forge est un sujet de surprise ! Creusant un puits dans cette 
cour, je trouvai un cercueil de sept coudées de long. Comme je ne pouvais me 
persuader qu'il eût jamais existé des hommes plus grands que ceux 
d'aujourd'hui, je l'ouvris. Le corps que j'y trouvai égalait la longueur du 
cercueil. Je l'ai mesuré, puis recouvert de terre. » Lichas, faisant 
réflexion sur ce récit du forgeron, qui lui racontait ce qu'il avait vu, se 
douta que ce devait-être le corps d'Oreste, indiqué par l'oracle. Ses 
conjectures lui montrèrent dans les deux soufflets les deux vents ; dans le 
marteau et l'enclume, le type et l'antitype ; et le fer battu sur l'enclume le 
mal ajouté sur le mal, parce que le fer n'avait été découvert, suivant lui, 
que pour le malheur des hommes. L'esprit occupé de ces conjectures, Lichas 
revient à Sparte, et raconte son aventure à ses compatriotes. On lui intente 
une accusation simulée, il est banni. Lichas retourne à Tégée, conte sa 
disgrâce au forgeron, et fait ses efforts pour l'engager à lui louer sa cour. 
Le forgeron refuse d'abord ; mais s'étant ensuite laissé persuader, Lichas s'y 
loge, ouvre le tombeau et en tire les ossements d'Oreste, qu'il porte à Sparte. 
Les Lacédémoniens acquirent depuis ce temps une grande supériorité dans les 
combats, toutes les fois qu'ils s'essayèrent contre les Tégéates. D'ailleurs 
la plus grande partie du Péloponnèse leur était déjà soumise. 
 

LXIX. 
Crésus, informé de toutes ces choses, envoya des ambassadeurs à Sparte avec 
des présents, pour prier les Lacédémoniens de s'allier avec lui. Lorsqu'ils 
furent arrivés ils parlèrent en ces termes, qui leur avaient été prescrits: 
« Crésus, roi des Lydiens et de plusieurs autres nations, nous a envoyés ici, 
et vous dit par notre bouche : O Lacédémoniens, le dieu de Delphes m'ayant 
ordonné de contracter amitié avec les Grecs, je m'adresse à vous 
conformément à l'oracle, parce que j'apprends que vous êtes les premiers 
peuples de la Grèce; et je désire votre amitié et votre alliance, sans fraude 
ni tromperie. » Tel fut le discours des ambassadeurs. Les Lacédémoniens, qui 
avaient aussi entendu la réponse faite à Crésus par l'oracle, se réjouirent 
de l'arrivée des Lydiens, et firent avec eux un traité d'amitié et d'alliance 
défensive et offensive. Ils avaient reçu auparavant quelques bienfaits de 
Crésus ; car les Lacédémoniens ayant envoyé à Sardes pour y acheter de 
l'or, dans l'intention de l'employer à cette statue d'Apollon qu'on voit 
aujourd'hui au mont Thornax, en Laconie, Crésus leur avait fait présent de cet 
or. 
 

LXX. 
Tant de générosité, et la préférence qu'il leur donnait sur tous les Grecs, les déterminèrent à cette alliance. D'un côté, ils se tinrent prêts à 
lui donner du secours au premier avis ; d'un autre, ils lui tirent faire un 
cratère de bronze, pour reconnaître les dons qu'ils en avaient reçus. Ce 
cratère tenait trois cents amphores. Il était orné extérieurement, et 
jusqu'au bord, d'un grand nombre d'animaux en relief. Mais il ne parvint point 
à Sardes, pour des raisons dites de deux manières, et que voici. Les 
Lacédémoniens assurent qu'il fut enlevé sur les côtes de Samos par des 
Samiens qui, ayant eu connaissance de leur voyage, les attaquèrent avec des 
vaisseaux de guerre. Mais les Samiens soutiennent que les Lacédémoniens 
chargés de ce cratère, n'ayant point fait assez de diligence, furent informés 
en route de la prise de Crésus et de celle de Sardes, et qu'ils le vendirent, 
à Samos, à des particuliers qui en firent une offrande au temple de Junon. 
Peut-être aussi ceux qui l'avaient vendu dirent-ils, à leur retour à Sparte, 
que les Samiens le leur avaient enlevé. Voilà comment les choses se sont 
passées au sujet du cratère. 
 

LXXI. 
Crésus, n'ayant pas saisi le sens de l'oracle, se disposait à marcher en 
Cappadoce, dans l'espérance de renverser la puissance de Cyrus et des Perses. 
Tandis qu'il faisait les préparatifs nécessaires pour cette expédition, un 
Lydien nommé Sandanis, qui s'était déjà acquis la réputation d'homme sage, 
et qui se rendit encore plus célèbre parmi les Lydiens par le conseil qu'il 
donna à Crésus, parla ainsi à ce prince : « Seigneur, vous vous disposez à 
faire la guerre à des peuples qui ne sont vêtus que de peaux, qui se 
nourrissent, non de ce qu'ils voudraient avoir, mais de ce qu'ils ont, parce que 
leur pays est rude et stérile ; à des peuples qui, faute de vin, ne 
s'abreuvent que d'eau, qui ne connaissent ni les figues, ni aucun autre fruit 
agréable. Vainqueur, qu'enlèverez-vous à des gens qui n'ont rien ? Vaincu, 
considérez que de biens vous allez perdre ! S'ils goûtent une fois les 
douceurs de notre pays, ils ne voudront plus y renoncer ; nul moyen pour nous de 
les chasser. Quant à moi, je rends grâces aux dieux de ce qu'ils n'inspirent 
pas aux Perses le dessein d'attaquer les Lydiens. » Sandanis ne persuada pas 
Crésus. Il disait pourtant vrai : les Perses, avant la conquête de la Lydie, 
ne connaissaient ni le luxe, ni même les commodités de la vie. 
 

LXXII. 
Les Grecs donnent aux Cappadociens le nom de Syriens. Avant la domination des 
Perses, ces Syriens étaient sujets des Mèdes ; mais alors ils étaient sous 
l'obéissance de Cyrus, car l'Halys séparait les États des Mèdes de ceux des 
Lydiens. L'Halys coule d'une montagne d'Arménie (le Taurus) ; et traverse la 
Cilicie ; de là continuant son cours, il a les Matianiens à droite et les 
Phrygiens à gauche. Après avoir passé entre ces deux peuples, il coule vers 
le nord, renfermant d'un côté les Syriens cappadociens, et à gauche les 
Paphlagoniens. Ainsi le fleuve Halys sépare presque toute l'Asie mineure de la 
haute Asie, depuis la mer qui est vis-à-vis l'île de Chypre jusqu'au 
Pont-Euxin. Ce pays entier forme un détroit qui n'a que cinq journées de 
chemin, pour un bon marcheur. 
 

LXXIII. 
Crésus partit donc avec son armée pour la Cappadoce, afin d'ajouter ce pays à 
ses États, animé surtout et par sa confiance en l'oracle, et par le désir de 
venger Astyages, son beau-frère. Astyages, fils de Cyaxare, roi des Mèdes, 
avait été vaincu et fait prisonnier par Cyrus, fils de Cambyse. Voici comment 
il était devenu beau-frère de Crésus. Une sédition avait obligé une troupe 
de Scythes nomades à se retirer secrètement sur les terres de Médie. Cyaxare, 
fils de Phraortes et petit-fils de Déjocès, qui régnait alors sur les Mèdes, 
les reçut d'abord avec humanité, comme suppliants ; et même il conçut tant 
d'estime pour eux, qu'il leur confia des enfants pour leur apprendre la langue 
scythe et à tirer de l'arc. Au bout de quelque temps, les Scythes, accoutumés 
à chasser et à rapporter tous les jours du gibier, revinrent une fois sans 
avoir rien pris. Revenus ainsi les mains vides, Cyaxare, qui était d'un 
caractère violent, comme il le montra, les traita de la manière la plus dure. 
Les Scythes, indignés d'un pareil traitement, qu'ils ne croyaient pas avoir 
mérité, résolurent entre eux de couper par morceaux un des enfants dont on 
leur avait confié l'éducation, de le préparer de la manière qu'ils avaient 
coutume d'apprêter le gibier, de le servir à Cyaxare comme leur chasse, et de 
se retirer aussitôt à Sardes auprès d'Alyattes, fils de Sadyattes. Ce projet 
fut exécute. Cyaxare et ses convives mangèrent de ce qu'on leur avait servi ; 
et les Scythes, après cette vengeance, se retirèrent auprès d'Alyattes, et 
ils devinrent ses suppliants. 
 

LXXIV. Cyaxare 
les redemanda. Sur son refus, la guerre s'alluma entre ces deux princes. Pendant 
cinq années qu'elle dura, les Mèdes et les Lydiens eurent alternativement de 
fréquents avantages, et la sixième il y eut une espèce de combat nocturne : 
car, après une fortune égale de part et d'autre, s'étant livré bataille, le 
jour se changea tout à coup en nuit (50), pendant 
que les deux armées en étaient aux mains. Thalès de Milet avait prédit aux 
Ioniens ce changement, et il en avait fixé le temps en l'année où il 
s'opéra. Les Lydiens et les Mèdes, voyant que la nuit avait pris la place du 
jour, cessèrent le combat, et n'en furent que plus empressés à faire la paix. 
Syennésis (51), roi de Cilicie, et Labynète, roi 
de Babylone, en furent les médiateurs; ils hâtèrent le traité, et 
l'assurèrent par un mariage. Persuadés que les traités ne peuvent avoir de 
solidité sans un puissant lien, ils engagèrent Alyattes à donner sa fille 
Aryénis à Astyages, fils de Cyaxare. Ces nations observent dans leurs traités 
les mêmes cérémonies que les Grecs ; mais ils se font encore de légères 
incisions aux bras, et lèchent réciproquement le sang qui en découle. 
			
 

LXXV. Cyrus 
tenait donc prisonnier Astyages, son aïeul maternel, qu'il avait détrôné 
pour les raisons que j'exposerai dans la suite de cette histoire. Crésus, 
irrité à ce sujet contre Cyrus, avait envoyé consulter les oracles pour 
savoir s'il devait faire la guerre aux Perses. Il lui était venu de Delphes une 
réponse ambiguë, qu'il croyait favorable, et là dessus il s'était 
déterminé à entrer sur les terres des Perses. Quand il fut arrivé sur les 
bords de l'Halys, il le fit, à ce que je crois, passer à son armée sur les 
ponts qu'on y voit à présent ; mais, s'il faut en croire la plupart des Grecs, 
Thalès de Milet lui en ouvrit le passage. Crésus, disent-ils, étant 
embarrassé pour faire traverser l'Halys à son armée, parce que les ponts qui 
sont maintenant sur cette rivière n'existaient point encore en ce temps-là, 
Thalès, qui était alors au camp, fit passer à la droite de l'armée le 
fleuve, qui coulait à la gauche. Voici de quelle manière il s'y prit. Il fit 
creuser, en commençant au-dessus du camp, un canal profond en forme de 
croissant, afin que l'armée pût l'avoir à dos dans la position où elle 
était. Le fleuve, ayant été détourné de l'ancien canal dans le nouveau, 
longea derechef l'armée, et rentra au-dessous de son ancien lit. Il ne fut pas 
plutôt partagé en deux bras, qu'il devint également guéable dans l'un et 
dans l'autre. Quelques-uns disent même que l'ancien canal fut mis entièrement 
sec ; mais je ne puis approuver ce sentiment. Comment en effet Crésus et les 
Lydiens auraient-ils pu traverser le fleuve à leur retour ? 


 

LXXVI. 
Après le passage de l'Halys, Crésus avec son armée arriva dans la partie de 
la Cappadoce appelée la Ptérie. La Ptérie, le plus fort canton de ce pays, 
est près de Sinope, ville presque située sur le Pont-Euxin. Il assit son camp 
en cet endroit, et ravagea les terres des Syriens. Il prit la ville des 
Ptériens, dont il réduisit les habitants en esclavage. Il s'empara aussi de 
toutes les bourgades voisines, en chassa les Syriens, et les transporta 
ailleurs, quoiqu'ils ne lui eussent donné aucun sujet de plainte. Cependant 
Cyrus assembla son armée, prit avec lui tout ce qu'il put trouver d'hommes sur 
sa route, et vint à sa rencontre. Mais, avant que de mettre ses troupes en 
campagne, il envoya des hérauts aux Ioniens, pour les engager à se révolter 
contre Crésus. N'ayant pu les persuader, il se mit en marche, et vint camper à 
la vue de l'ennemi. Les deux armées s'essayèrent mutuellement dans la Ptérie 
par de violentes escarmouches. On en vint ensuite à une action générale, qui 
fut vive, et où il périt beaucoup de monde des deux côtés ; enfin la nuit 
sépara les combattants, sans que la victoire se fût déclarée en faveur de 
l'un ou de l'autre parti.  

 

LXXVII. 
Crésus se reprochant la disproportion de ses troupes, qui étaient beaucoup 
moins nombreuses que celles de Cyrus, et voyant que le lendemain ce prince ne 
tentait pas une nouvelle attaque, il retourna à Sardes, dans le dessein 
d'appeler à son secours les Égyptiens, conformément au traité conclu avec 
Amasis, leur roi, traité qui était antérieur à celui qu'il avait fait avec 
les Lacédémoniens. Il se proposait aussi de mander les Babyloniens, avec qui 
il s'était pareillement allié, et qui avaient alors pour roi Labynète, et de 
faire dire aux Lacédémoniens de se trouver à Sardes à un temps marqué. Il 
comptait passer l'hiver tranquillement, et marcher, à l'entrée du printemps, 
contre les Perses avec les forces de ces peuples réunies aux siennes. D'après 
ces dispositions, aussitôt qu'il fut de retour à Sardes, il envoya sommer ses 
alliés, par des hérauts, de se rendre à sa capitale le cinquième mois. 
Ensuite il congédia les troupes étrangères qu'il avait actuellement à sa 
solde, et qui s'étaient déjà mesurées contre les Perses, et les dispersa de 
tous côtés, ne s'imaginant pas que Cyrus, qui n'avait remporté aucun avantage 
sur lui, dût faire avancer son armée contre Sardes.  

 

LXXVIII. 
Pendant que Crésus était occupé de ces 
projets, tous les dehors de la ville se remplirent de serpents ; et les chevaux, 
abandonnant les pâturages, coururent les dévorer. Ce spectacle, dont Crésus 
fut témoin, parut aux yeux de ce prince un prodige ; et, en effet, c'en était 
un. Aussitôt il envoya aux devins de Telmesse, pour en avoir l'interprétation. 
Ses députés l'apprirent, mais ils ne purent pas la lui communiquer ; car, 
avant leur retour par mer à Sardes, il avait été fait prisonnier. La réponse 
fut que Crésus devait s'attendre à voir une armée d'étrangers sur ses 
terres, et qu'elle subjuguerait les naturels du pays, le serpent étant fils de 
la terre, et le cheval un ennemi et un étranger. Crésus était déjà pris 
lorsqu'ils firent cette réponse ; mais ils ignoraient alors le sort de Sardes 
et du roi. 
 

 

LXXIX. 
Lorsque Crésus, après la bataille de 
Ptérie, se fut retiré, Cyrus, instruit du dessein où il était de congédier 
ses troupes à son retour, crut, après en avoir délibéré, qu'il lui était 
avantageux de marcher avec la plus grande diligence vers Sardes, pour ne pas 
laisser aux Lydiens le temps d'assembler de nouvelles forces. Cette résolution 
prise, il l'exécuta sans délai, et, faisant passer son armée dans la Lydie, 
il porta lui-même à Crésus la nouvelle de sa marche. Ce prince, quoique fort 
inquiet de voir ses mesures déconcertées et son attente déçue, ne laissa pas 
de faire sortir les Lydiens et de les mener au combat. Il n'y avait point alors 
en Asie de nation plus brave ni plus belliqueuse que les Lydiens. ils 
combattaient à cheval avec de longues piques, et étaient excellents cavaliers. 
 

 

LXXX. 
Les deux armées se rendirent clans la plaine située sous les murs de Sardes, 
plaine spacieuse et découverte, traversée par l'Hyllus et par d'autres 
rivières qui se jettent dans l'Hermus, la plus grande de toutes. L'Hermus coule 
d'une montagne consacrée à Cybèle, et va se perdre dans la mer près de la 
ville de Phocée. A la vue de l'armée lydienne rangée en bataille dans cette 
plaine, Cyrus, craignant la cavalerie, suivit le conseil du Mède Harpage. Il 
rassembla tous les chameaux qui portaient à la suite de son armée les vivres 
et le bagage, et, leur ayant ôté leur charge, il les fit monter par des hommes 
vêtus en cavaliers, avec ordre de marcher en cet équipage à la tête des 
troupes, contre la cavalerie de Crésus. Il commanda en même temps à 
l'infanterie de suivre les chameaux, et posta toute la cavalerie derrière 
l'infanterie. Les troupes ainsi rangées, il leur ordonna de tuer tous les 
Lydiens qui se présenteraient devant eux, et de n'épargner que Crésus, quand 
même il se défendrait encore après avoir été pris. Tels furent les ordres 
de Cyrus. Il opposa les chameaux à la cavalerie ennemie, parce que le cheval 
craint le chameau, et qu'il n'en peut soutenir ni la vue ni l'odeur. Ce fut pour 
cela même qu'il imagina cette ruse dans la disposition de ses troupes, afin de 
rendre inutile la cavalerie, sur laquelle Crésus fondait l'espérance d'une 
victoire éclatante. Les deux armées s'étant avancées pour combattre, les 
chevaux n'eurent pas plutôt aperçu et senti les chameaux, qu'ils reculèrent, 
et les espérances de Crésus furent perdues. Les Lydiens cependant ne prirent 
pas pour cela l'épouvante. Ayant reconnu le stratagème, ils descendirent de 
cheval, et combattirent à pied contre les Perses ; mais enfin, après une perte 
considérable de part et d'autre, ils prirent la fuite et se renfermèrent dans 
leurs murailles, où les Perses les assiégèrent.  

 


		
		
			

			81. Τοῖσι μὲν δὴ κατεστήκεε 
			πολιορκίη. Κροῖσος δὲ δοκέων οἱ χρόνον ἐπὶ μακρὸν ἔσεσθαι τὴν 
			πολιορκίην ἔπεμπε ἐκ τοῦ τείχεος ἄλλους ἀγγέλους ἐς τὰς συμμαχίας. 
			Οἱ μὲν γὰρ πρότεροι διεπέμποντο ἐς πέμπτον μῆνα προερέοντες 
			συλλέγεσθαι ἐς Σάρδις, τούτους δὲ ἐξέπεμπε τὴν ταχίστην δέεσθαι 
			βοηθέειν ὡς πολιορκεομένου Κροίσου.


			82. Ἔς τε δὴ ὦν τὰς ἄλλας ἔπεμπε 
			συμμαχίας καὶ δὴ καὶ ἐς Λακεδαίμονα. Τοῖσι δὲ καὶ αὐτοῖσι τοῖσι 
			Σπαρτιήτῃσι κατ᾽ αὐτὸν τοῦτον τὸν χρόνον συνεπεπτώκεε ἔρις ἐοῦσα 
			πρὸς Ἀργείους περὶ χώρου καλεομένου Θυρέης· [2] Τὰς γὰρ Θυρέας 
			ταύτας ἐοῦσα τῆς Ἀργολίδος μοίρης ἀποταμόμενοι ἔσχον οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι. Ἦν δὲ καὶ ἡ μέχρι Μαλέων ἡ πρὸς ἑσπέρην Ἀργείων, ἥ τε 
			ἐν τῇ ἠπείρῳ χώρῇ καὶ ἡ Κυθηρίη νῆσος καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν νήσων. [3] 
			Βοηθησάντων δὲ Ἀργείων τῇ σφετέρῃ ἀποταμνομένῃ, ἐνθαῦτα συνέβησαν ἐς 
			λόγους συνελθόντες ὥστε τριηκοσίους ἑκατέρων μαχέσασθαι, ὁκότεροι δ᾽ 
			ἂν περιγένωνται, τούτων εἶναι τὸν χῶρον· τὸ δὲ πλῆθος τοῦ στρατοῦ 
			ἀπαλλάσσεσθαι ἑκάτερον ἐς τὴν ἑωυτοῦ μηδὲ παραμένειν ἀγωνιζομένων, 
			τῶνδε εἵνεκεν ἵνα μὴ παρεόντων τῶν στρατοπέδων ὁρῶντες οἱ ἕτεροι 
			ἑσσουμένους τοὺς σφετέρους ἀπαμύνοιεν. [4] Συνθέμενοι ταῦτα 
			ἀπαλλάσσοντο, λογάδες δὲ ἑκατέρων ὑπολειφθέντες συνέβαλον. Μαχομένων 
			δὲ σφέων καὶ γινομένων ἰσοπαλέων ὑπελείποντο ἐξ ἀνδρῶν ἑξακοσίων 
			τρεῖς, Ἀργείων μὲν Ἀλκήνωρ τε καὶ Χρομίος, Λακεδαιμονίων δὲ 
			Ὀθρυάδης· ὑπελείφθησαν δὲ οὗτοι νυκτὸς ἐπελθούσης. [5] οἱ μὲν δὴ δύο 
			τῶν Ἀργείων ὡς νενικηκότες ἔθεον ἐς τὸ Ἄργος, ὁ δὲ τῶν Λακεδαιμονίων 
			Ὀθρυάδης σκυλεύσας τοὺς Ἀργείων νεκροὺς καὶ προσφορήσας τὰ ὅπλα πρὸς 
			τὸ ἑωυτοῦ στρατόπεδον ἐν τῇ τάξι εἶχε ἑωυτόν. Ἡμέρῃ δὲ δευτέρῃ 
			παρῆσαν πυνθανόμενοι ἀμφότεροι. [6] Τέως μὲν δὴ αὐτοὶ ἑκάτεροι 
			ἔφασαν νικᾶν, λέγοντες οἳ μὲν ὡς ἑωυτῶν πλεῦνες περιγεγόνασι, οἳ δὲ 
			τοὺς μὲν ἀποφαίνοντες πεφευγότας, τὸν δὲ σφέτερον παραμείναντα καὶ 
			σκυλεύσαντα τοὺς ἐκείνων νεκρούς· [7] Τέλος δὲ ἐκ τῆς ἔριδος 
			συμπεσόντες ἐμάχοντο, πεσόντων δὲ καὶ ἀμφοτέρων πολλῶν ἐνίκων 
			Λακεδαιμόνιοι. Ἀργεῖοι μέν νυν ἀπὸ τούτου τοῦ χρόνου κατακειράμενοι 
			τὰς κεφαλάς, πρότερον ἐπάναγκες κομῶντες, ἐποιήσαντο νόμον τε καὶ 
			κατάρην μὴ πρότερον θρέψειν κόμην Ἀργείων μηδένα, μηδὲ τὰς γυναῖκάς 
			σφι χρυσοφορήσειν, πρὶν Θυρέας ἀνασώσωνται. [8] Λακεδαιμόνιοι δὲ τὰ 
			ἐναντία τούτων ἔθεντο νόμον· οὐ γὰρ κομῶντες πρὸ τούτου ἀπὸ τούτου 
			κομᾶν. Τὸν δὲ ἕνα λέγουσι τὸν περιλειφθέντα τῶν τριηκοσίων Ὀθρυάδην, 
			αἰσχυνόμενον ἀπονοστέειν ἐς Σπάρτην τῶν οἱ συλλοχιτέων διεφθαρμένων, 
			αὐτοῦ μιν ἐν τῇσι Θυρέῃσι καταχρήσασθαι ἑωυτόν.


			83. Τοιούτων δὲ τοῖσι Σπαρτιήτῃσι 
			ἐνεστεώτων πρηγμάτων ἧκε ὁ Σαρδιηνὸς κῆρυξ δεόμενος Κροίσῳ βοηθέειν 
			πολιορκεομένῳ. Οἳ δὲ ὅμως, ἐπείτε ἐπύθοντο τοῦ κήρυκος, ὁρμέατο 
			βοηθέειν. Καί σφι ἤδη παρεσκευασμένοισι καὶ νεῶν ἐουσέων ἑτοίμων 
			ἦλθε ἄλλη ἀγγελίη, ὡς ἡλώκοι τὸ τεῖχος τῶν Λυδῶν καὶ ἔχοιτο Κροῖσος 
			ζωγρηθείς. Οὕτω δὴ οὗτοι μὲν συμφορὴν ποιησάμενοι μεγάλην ἐπέπαυντο.


			84. Σάρδιες δὲ ἥλωσαν ὧδε. Ἐπειδὴ 
			τεσσερεσκαιδεκάτη ἐγένετο ἡμέρη πολιορκεομένῳ Κροίσῳ, Κῦρος τῇ 
			στρατιῇ τῇ ἑωυτοῦ διαπέμψας ἱππέας προεῖπε τῷ πρώτῳ ἐπιβάντι τοῦ 
			τείχεος δῶρα δώσειν. [2] Μετὰ δὲ τοῦτο πειρησαμένης τῆς στρατιῆς ὡς 
			οὐ προεχώρεε, ἐνθαῦτα τῶν ἄλλων πεπαυμένων ἀνὴρ Μάρδος ἐπειρᾶτο 
			προσβαίνων, τῷ οὔνομα ἦν Ὑροιάδης, κατὰ τοῦτο τῆς ἀκροπόλιος τῇ 
			οὐδεὶς ἐτέτακτο φύλακος· οὐ γὰρ ἦν δεινὸν κατὰ τοῦτο μὴ ἁλῷ κοτέ. 
			[3] Ἀπότομός τε γὰρ ἐστι\ ταύτῃ ἡ ἀκρόπολις καὶ ἄμαχος· τῇ οὐδὲ 
			Μήλης ὁ πρότερον βασιλεὺς Σαρδίων μούνῃ οὐ περιήνεικε τὸν λέοντα τὸν 
			οἱ ἡ παλλακὴ ἔτεκε, Τελμησσέων δικασάντων ὡς περιενειχθέντος τοῦ 
			λέοντος τὸ τεῖχος ἔσονται Σάρδιες ἀνάλωτοι. Ὁ δὲ Μήλης κατὰ τὸ ἄλλο 
			τεῖχος περιενείκας, τῇ ἦν ἐπίμαχον τὸ χωρίον τῆς ἀκροπόλιος, 
			κατηλόγησε τοῦτο ὡς ἐὸν ἄμαχόν τε καὶ ἀπότομον· ἔστι δὲ πρὸς τοῦ 
			Τμώλου τετραμμένον τῆς πόλιος. [4] Ὁ ὦν δὴ Ὑροιάδης οὗτος ὁ Μάρδος 
			ἰδὼν τῇ προτεραίῃ τῶν τινα Λυδῶν κατὰ τοῦτο τῆς ἀκροπόλιος καταβάντα 
			ἐπὶ κυνέην ἄνωθεν κατακυλισθεῖσαν καὶ ἀνελόμενον, ἐφράσθη καὶ ἐς 
			θυμὸν ἐβάλετο· [5] Τότε δὲ δὴ αὐτός τε ἀναβεβήκεε καὶ κατ᾽ αὐτὸν 
			ἄλλοι Περσέων ἀνέβαινον· προσβάντων δὲ συχνῶν οὕτω δὴ Σάρδιές τε 
			ἡλώκεσαν καὶ πᾶν τὸ ἄστυ ἐπορθέετο.


			85. Κατ᾽ αὐτὸν δὲ Κροῖσον τάδε 
			ἐγίνετο. Ἦν οἱ παῖς, τοῦ καὶ πρότερον ἐπεμνήσθην, τὰ μὲν ἄλλα 
			ἐπιεικής, ἄφωνος δέ. Ἐν τῇ ὦν παρελθούσῃ εὐεστοῖ ὁ Κροῖσος τὸ πᾶν ἐς 
			αὐτὸν ἐπεποιήκεε, ἄλλα τε ἐπιφραζόμενος, καὶ δὴ καὶ ἐς Δελφοὺς περὶ 
			αὐτοῦ ἐπεπόμφεε χρησομένους. [2] ἡ δὲ Πυθίη οἱ εἶπε τάδε. 


			Λυδὲ γένος, πολλῶν βασιλεῦ, μέγα νήπιε 
			Κροῖσε,
			μὴ βούλου πολύευκτον ἰὴν ἀνὰ δώματ᾽ ἀκούειν
			παιδὸς φθεγγομένου. Τὸ δέ σοι πολὺ λώιον ἀμφὶς
			ἔμμεναι· αὐδήσει γὰρ ἐν ἤματι πρῶτον ἀνόλβῳ.


			[3] Ἁλισκομένου δὴ τοῦ τείχεος, ἤιε 
			γὰρ τῶν τις Περσέων ἀλλογνώσας Κροῖσον ὡς ἀποκτενέων, Κροῖσος μέν 
			νυν ὁρέων ἐπιόντα ὑπὸ τῆς παρεούσης συμφορῆς παρημελήκεε, οὐδὲ τί οἱ 
			διέφερε πληγέντι ἀποθανεῖν· [4] Ὁ δὲ παῖς οὗτος ὁ ἄφωνος ὡς εἶδε 
			ἐπιόντα τὸν Πέρσην, ὑπὸ δέους τε καὶ κακοῦ ἔρρηξε φωνήν, εἶπε δὲ « 
			Ὤνθρώπε, μὴ κτεῖνε Κροῖσον. » οὗτος μὲν δὴ τοῦτο πρῶτον ἐφθέγξατο, 
			μετὰ δὲ τοῦτο ἤδη ἐφώνεε τὸν πάντα χρόνον τῆς ζόης.


			86. Οἱ δὲ Πέρσαι τάς τε δὴ Σάρδις 
			ἔσχον καὶ αὐτὸν Κροῖσον ἐζώγρησαν, ἄρξαντα ἔτεα τεσσερεσκαίδεκα καὶ 
			τεσσερεσκαίδεκα ἡμέρας πολιορκηθέντα, κατὰ τὸ χρηστήριόν τε 
			καταπαύσαντα τὴν ἑωυτοῦ μεγάλην ἀρχήν. Λαβόντες δὲ αὐτὸν οἱ Πέρσαι 
			ἤγαγον παρὰ Κῦρον. [2] Ὁ δὲ συννήσας πυρὴν μεγάλην ἀνεβίβασε ἐπ᾽ 
			αὐτὴν τὸν Κροῖσόν τε ἐν πέδῃσι δεδεμένον καὶ δὶς ἑπτὰ Λυδῶν παρ᾽ 
			αὐτὸν παῖδας, ἐν νόῳ ἔχων εἴτε δὴ ἀκροθίνια ταῦτα καταγιεῖν θεῶν 
			ὅτεῳ δή, εἴτε καὶ εὐχὴν ἐπιτελέσαι θέλων, εἴτε καὶ πυθόμενος τὸν 
			Κροῖσον εἶναι θεοσεβέα τοῦδε εἵνεκεν ἀνεβίβασε ἐπὶ τὴν πυρήν, 
			βουλόμενος εἰδέναι εἴ τίς μιν δαιμόνων ῥύσεται τοῦ μὴ ζῶντα 
			κατακαυθῆναι. [3] Τὸν μὲν δὴ ποιέειν ταῦτα· τῷ δὲ Κροίσῳ ἑστεῶτι ἐπὶ 
			τῆς πυρῆς ἐσελθεῖν, καίπερ ἐν κακῷ ἐόντι τοσούτῳ, τὸ τοῦ Σόλωνος ὥς 
			οἱ εἴη σὺν θεῷ εἰρημένον, τὸ μηδένα εἶναι τῶν ζωόντων ὄλβιον. Ὡς δὲ 
			ἄρα μιν προσστῆναι τοῦτο, ἀνενεικάμενόν τε καὶ ἀναστενάξαντα ἐκ 
			πολλῆς ἡσυχίης ἐς τρὶς ὀνομάσαι « Σόλων. » [4] Καὶ τὸν Κῦρον 
			ἀκούσαντα κελεῦσαι τοὺς ἑρμηνέας ἐπειρέσθαι τὸν Κροῖσον τίνα τοῦτον 
			ἐπικαλέοιτο, καὶ τοὺς προσελθόντας ἐπειρωτᾶν· Κροῖσον δὲ τέως μὲν 
			σιγὴν ἔχειν εἰρωτώμενον, μετὰ δὲ ὡς ἠναγκάζετο, εἰπεῖν « Τὸν ἂν ἐγὼ 
			πᾶσι τυράννοισι προετίμησα μεγάλων χρημάτων ἐς λόγους ἐλθεῖν. » ὡς 
			δέ σφι ἄσημα ἔφραζε, πάλιν ἐπειρώτων τὰ λεγόμενα. [5] Λιπαρεόντων δὲ 
			αὐτῶν καὶ ὄχλον παρεχόντων, ἔλεγε δὴ ὡς ἦλθε ἀρχὴν ὁ Σόλων ἐὼν 
			Ἀθηναῖος, καὶ θεησάμενος πάντα τὸν ἑωυτοῦ ὄλβον ἀποφλαυρίσειε οἷα δὴ 
			εἶπας, ὥς τε αὐτῷ πάντα ἀποβεβήκοι τῇ περ ἐκεῖνος εἶπε, οὐδέν τι 
			μᾶλλον ἐς ἑωυτὸν λέγων ἢ οὐκ ἐς ἅπαν τὸ ἀνθρώπινον καὶ μάλιστα τοὺς 
			παρὰ σφίσι αὐτοῖσι ὀλβίους δοκέοντας εἶναι. Τὸν μὲν Κροῖσον ταῦτα 
			ἀπηγέεσθαι, τῆς δὲ πυρῆς ἤδη ἁμμένης καίεσθαι τὰ περιέσχατα. [6] Καὶ 
			τὸν Κῦρον ἀκούσαντα τῶν ἑρμηνέων τὰ Κροῖσος εἶπε, μεταγνόντα τε καὶ 
			ἐννώσαντα ὅτι καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος ἐὼν ἄλλον ἄνθρωπον, γενόμενον 
			ἑωυτοῦ εὐδαιμονίῃ οὐκ ἐλάσσω, ζῶντα πυρὶ διδοίη, πρός τε τούτοισι 
			δείσαντα τὴν τίσιν καὶ ἐπιλεξάμενον ὡς οὐδὲν εἴη τῶν ἐν ἀνθρώποισι 
			ἀσφαλέως ἔχον, κελεύειν σβεννύναι τὴν ταχίστην τὸ καιόμενον πῦρ καὶ 
			καταβιβάζειν Κροῖσόν τε καὶ τοὺς μετὰ Κροίσου. Καὶ τοὺς πειρωμένους 
			οὐ δύνασθαι ἔτι τοῦ πυρὸς ἐπικρατῆσαι.


			87. Ἐνθαῦτα λέγεται ὑπὸ Λυδῶν Κροῖσον 
			μαθόντα τὴν Κύρου μετάγνωσιν, ὡς ὥρα πάντα μὲν ἄνδρα σβεννύντα τὸ 
			πῦρ, δυναμένους δὲ οὐκέτι καταλαβεῖν, ἐπιβώσασθαι τὸν Ἀπόλλωνα 
			ἐπικαλεόμενον, εἴ τί οἱ κεχαρισμένον ἐξ αὐτοῦ ἐδωρήθη, παραστῆναι 
			καὶ ῥύσασθαι αὐτὸν ἐκ τοῦ παρεόντος κακοῦ. [2] Τὸν μὲν δακρύοντα 
			ἐπικαλέεσθαι τὸν θεόν, ἐκ δὲ αἰθρίης τε καὶ νηνεμίης συνδραμεῖν 
			ἐξαπίνης νέφεα καὶ χειμῶνά τε καταρραγῆναι καὶ ὗσαι ὕδατι λαβροτάτῳ, 
			κατασβεσθῆναί τε τὴν πυρήν. Οὕτω δὴ μαθόντα τὸν Κῦρον ὡς εἴη ὁ 
			Κροῖσος καὶ θεοφιλὴς καὶ ἀνὴρ ἀγαθός, καταβιβάσαντα αὐτὸν ἀπὸ τῆς 
			πυρῆς εἰρέσθαι τάδε. [3] « Κροῖσε, τίς σε ἀνθρώπων ἀνέγνωσε ἐπὶ γῆν 
			τὴν ἐμὴν στρατευσάμενον πολέμιον ἀντὶ φίλου ἐμοὶ καταστῆναι; ὁ δὲ 
			εἶπε « Ὦ βασιλεῦ, ἐγὼ ταῦτα ἔπρηξα τῇ σῇ μὲν εὐδαιμονίῃ, τῇ ἐμεωυτοῦ 
			δὲ κακοδαιμονίῃ, αἴτιος δὲ τούτων ἐγένετο ὁ Ἑλλήνων θεὸς ἐπαείρας 
			ἐμὲ στρατεύεσθαι. [4] οὐδεὶς γὰρ οὕτω ἀνόητος ἐστὶ ὅστις πόλεμον πρὸ 
			εἰρήνης αἱρέεται· ἐν μὲν γὰρ τῇ οἱ παῖδες τοὺς πατέρας θάπτουσι, ἐν 
			δὲ τῷ οἱ πατέρες τοὺς παῖδας. Ἀλλὰ ταῦτα δαίμοσί κου φίλον ἦν οὕτω 
			γενέσθαι. »


			88. Ὅ μὲν ταῦτα ἔλεγε, Κῦρος δὲ αὐτὸν 
			λύσας κατεῖσέ τε ἐγγὺς ἑωυτοῦ καὶ κάρτα ἐν πολλῇ προμηθίῃ εἶχε, 
			ἀπεθώμαζέ τε ὁρέων καὶ αὐτὸς καὶ οἱ περὶ ἐκεῖνον ἐόντες πάντες. Ὁ δὲ 
			συννοίῃ ἐχόμενος ἥσυχος ἦν· [2] Μετὰ δὲ ἐπιστραφείς τε καὶ ἰδόμενος 
			τοὺς Πέρσας τὸ τῶν Λυδῶν ἄστυ κεραΐζοντας εἶπε « Ὦ βασιλεῦ, κότερον 
			λέγειν πρὸς σὲ τὰ νοέων τυγχάνω ἢ σιγᾶν ἐν τῷ παρεόντι χρή; » Κῦρος 
			δέ μιν θαρσέοντα ἐκέλευε λέγειν ὅ τι βούλοιτο. Ὁ δὲ αὐτὸν εἰρώτα 
			λέγων [3] « Οὗτος ὁ πολλὸς ὅμιλος τί ταῦτα πολλῇ σπουδῇ ἐργάζεται; » 
			ὁ δὲ εἶπε « Πόλιν τε τὴν σὴν διαρπάζει καὶ χρήματα τὰ σὰ διαφορέει. 
			» Κροῖσος δὲ ἀμείβετο « Οὔτε πόλιν τὴν ἐμὴν οὔτε χρήματα τὰ ἐμὰ 
			διαρπάζει· οὐδὲν γὰρ ἐμοὶ ἔτι τούτων μέτα· ἀλλὰ φέρουσί τε καὶ 
			ἄγουσι τὰ σά. »


			89. Κύρῳ δὲ ἐπιμελὲς ἐγένετο τὰ 
			Κροῖσος εἶπε· μεταστησάμενος δὲ τοὺς ἄλλους, εἴρετο Κροῖσον ὅ τι οἱ 
			ἐνορῴη ἐν τοῖσι ποιευμένοισι. Ὁ δὲ εἶπε « Ἐπείτε με θεοὶ ἔδωκαν 
			δοῦλον σοί, δικαιῶ, εἴ τι ἐνορέω πλέον, σημαίνειν σοί. [2] Πέρσαι 
			φύσιν ἐόντες ὑβρισταὶ εἰσὶ ἀχρήματοι. Ἢν ὦν σὺ τούτους περιίδῃς 
			διαρπάσαντας καὶ κατασχόντας χρήματα μεγάλα, τάδε τοὶ ἐξ αὐτῶν 
			ἐπίδοξα γενέσθαι. Ὃς ἂν αὐτῶν πλεῖστα κατάσχῃ, τοῦτον προσδέκεσθαί 
			τοι ἐπαναστησόμενον. Νῦν ὦν ποίησον ὧδε, εἲ τοι ἀρέσκει τὰ ἐγὼ λέγω· 
			[3] Κάτισον τῶν δορυφόρων ἐπὶ πάσῃσι τῇσι πύλῃσι φυλάκους, οἳ 
			λεγόντων πρὸς τοὺς ἐκφέροντας τὰ χρήματα ἀπαιρεόμενοι ὡς σφέα 
			ἀναγκαίως ἔχει δεκατευθῆναι τῷ Διί. Καὶ σύ τέ σφι οὐκ ἀπεχθήσεαι βίῃ 
			ἀπαιρεόμενος τὰ χρήματα, καὶ ἐκεῖνοι συγγνόντες ποιέειν σε δίκαια 
			ἑκόντες προήσουσι. »


			90. Ταῦτα ἀκούων ὁ Κῦρος ὑπερήδετο, ὥς 
			οἱ ἐδόκεε εὖ ὑποτίθεσθαι· αἰνέσας δὲ πολλά, καὶ ἐντειλάμενος τοῖσι 
			δορυφόροισι τὰ Κροῖσος ὑπεθήκατο ἐπιτελέειν, εἶπε πρὸς Κροῖσον τάδε. 
			« Κροῖσε, ἀναρτημένου σεῦ ἀνδρὸς βασιλέος χρηστὰ ἔργα καὶ ἔπεα 
			ποιέειν, αἰτέο δόσιν ἥντινα βούλεαί τοι γενέσθαι παραυτίκα. » [2] Ὁ 
			δὲ εἶπε « Ὦ δέσποτα, ἐάσας με χαριεῖ μάλιστα τὸν θεὸν τῶν Ἑλλήνων, 
			τὸν ἐγὼ ἐτίμησα θεῶν μάλιστα, ἐπειρέσθαι πέμψαντα τάσδε τὰς πέδας, 
			εἰ ἐξαπατᾶν τοὺς εὖ ποιεῦντας νόμος ἐστί οἱ. » Κῦρος δὲ εἴρετο ὅ τι 
			οἱ τοῦτο ἐπηγορέων παραιτέοιτο. [3] Κροῖσος δέ οἱ ἐπαλιλλόγησε πᾶσαν 
			τὴν ἑωυτοῦ διάνοιαν καὶ τῶν χρηστηρίων τὰς ὑποκρίσιας καὶ μάλιστα τὰ 
			ἀναθήματα, καὶ ὡς ἐπαερθεὶς τῷ μαντηίῳ ἐστρατεύσατο ἐπὶ Πέρσας· 
			λέγων δὲ ταῦτα κατέβαινε αὖτις παραιτεόμενος ἐπεῖναί οἱ τῷ θεῷ τοῦτο 
			ὀνειδίσαι. Κῦρος δὲ γελάσας εἶπε « Καὶ τούτου τεύξεαι παρ᾽ ἐμεῦ, 
			Κροῖσε, καὶ ἄλλου παντὸς τοῦ ἂν ἑκάστοτε δέῃ. » [4] Ὡς δὲ ταῦτα 
			ἤκουσε ὁ Κροῖσος, πέμπων τῶν Λυδῶν ἐς Δελφοὺς ἐνετέλλετο τιθέντας 
			τὰς πέδας ἐπὶ τοῦ νηοῦ τὸν οὐδὸν εἰρωτᾶν εἰ οὔ τι ἐπαισχύνεται τοῖσι 
			μαντηίοισι ἐπαείρας Κροῖσον στρατεύεσθαι ἐπὶ Πέρσας ὡς καταπαύσοντα 
			τὴν Κύρου δύναμιν, ἀπ᾽ ἧς οἱ ἀκροθίνια τοιαῦτα γενέσθαι, δεικνύντας 
			τὰς πέδας· ταῦτά τε ἐπειρωτᾶν, καὶ εἰ ἀχαρίστοισι νόμος εἶναι τοῖσι 
			Ἑλληνικοῖσι θεοῖσι.


			91. Ἀπικομένοισι δὲ τοῖσι Λυδοῖσι καὶ 
			λέγουσι τὰ ἐντεταλμένα τὴν Πυθίην λέγεται εἰπεῖν τάδε. « Τὴν 
			πεπρωμένην μοῖραν ἀδύνατα ἐστὶ ἀποφυγεῖν καὶ θεῷ· Κροῖσος δὲ πέμπτου 
			γονέος ἁμαρτάδα ἐξέπλησε, ὃς ἐὼν δορυφόρος Ἡρακλειδέων, δόλῳ 
			γυναικηίῳ ἐπισπόμενος ἐφόνευσε τὸν δεσπότεα καὶ ἔσχε τὴν ἐκείνου 
			τιμὴν οὐδέν οἱ προσήκουσαν. [2] Προθυμεομένου δὲ Λοξίεω ὅκως ἂν κατὰ 
			τοὺς παῖδας τοῦ Κροίσου γένοιτο τὸ Σαρδίων πάθος καὶ μὴ κατ᾽ αὐτὸν 
			Κροῖσον, οὐκ οἷόν τε ἐγίνετο παραγαγεῖν μοίρας. [3] ὅσον δὲ ἐνέδωκαν 
			αὗται, ἤνυσέ τε καὶ ἐχαρίσατό οἱ· τρία γὰρ ἔτεα ἐπανεβάλετο τὴν 
			Σαρδίων ἅλωσιν, καὶ τοῦτο ἐπιστάσθω Κροῖσος ὡς ὕστερον τοῖσι ἔτεσι 
			τούτοισι ἁλοὺς τῆς πεπρωμένης. Δευτέρα δὲ τούτων καιομένῳ αὐτῷ 
			ἐπήρκεσε. [4] Κατὰ δὲ τὸ μαντήιον τὸ γενόμενον οὐκ ὀρθῶς Κροῖσος 
			μέμφεται. Προηγόρευε γὰρ οἱ Λοξίης, ἢν στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας, 
			μεγάλην ἀρχὴν αὐτὸν καταλύσειν. Τὸν δὲ πρὸς ταῦτα χρῆν εὖ μέλλοντα 
			βουλεύεσθαι ἐπειρέσθαι πέμψαντα κότερα τὴν ἑωυτοῦ ἢ τὴν Κύρου λέγοι 
			ἀρχήν. Οὐ συλλαβὼν δὲ τὸ ῥηθὲν οὐδ᾽ ἐπανειρόμενος ἑωυτὸν αἴτιον 
			ἀποφαινέτω· [5] Τῷ καὶ τὸ τελευταῖον χρηστηριαζομένῳ εἶπε Λοξίης 
			περὶ ἡμιόνου, οὐδὲ τοῦτο συνέλαβε. Ἦν γὰρ δὴ ὁ Κῦρος οὗτος ἡμίονος· 
			ἐκ γὰρ δυῶν οὐκ ὁμοεθνέων ἐγεγόνεε, μητρὸς ἀμείνονος, πατρὸς δὲ 
			ὑποδεεστέρου· [6] ἣ μὲν γὰρ ἦν Μηδὶς καὶ Ἀστυάγεος θυγάτηρ τοῦ Μήδων 
			βασιλέος, ὁ δὲ Πέρσης τε ἦν καὶ ἀρχόμενος ὑπ᾽ ἐκείνοισι καὶ ἔνερθε 
			ἐὼν τοῖσι ἅπασι δεσποίνῃ τῇ ἑωυτοῦ συνοίκεε. » ταῦτα μὲν ἡ Πυθίη 
			ὑπεκρίνατο τοῖσι Λυδοῖσι, οἳ δὲ ἀνήνεικαν ἐς Σάρδις καὶ ἀπήγγειλαν 
			Κροίσῳ. Ὁ δὲ ἀκούσας συνέγνω ἑωυτοῦ εἶναι τὴν ἁμαρτάδα καὶ οὐ τοῦ 
			θεοῦ. Κατὰ μὲν δὴ τὴν Κροίσου τε ἀρχὴν καὶ Ἰωνίης τὴν πρώτην 
			καταστροφὴν ἔσχε οὕτω.


			92. Κροίσῳ δὲ ἐστὶ ἄλλα ἀναθήματα ἐν 
			τῇ Ἑλλάδι πολλὰ καὶ οὐ τὰ εἰρημένα μοῦνα. Ἐν μὲν γὰρ Θήβῃσι τῇσι 
			Βοιωτῶν τρίπους χρύσεος, τὸν ἀνέθηκέ τῷ Ἀπόλλωνι τῷ Ἰσμηνίῳ, ἐν δὲ 
			Ἐφέσῳ αἵ τε βόες αἱ χρύσεαι καὶ τῶν κιόνων αἱ πολλαί, ἐν δὲ Προνηίης 
			τῆς ἐν Δελφοῖσι ἀσπὶς χρυσέη μεγάλη. Ταῦτα μὲν καὶ ἔτι ἐς ἐμὲ ἦν 
			περιεόντα, τὰ δ᾽ ἐξαπόλωλε τῶν ἀναθημάτων· [2] Τὰ δ᾽ ἐν Βραγχίδῃσι 
			τῇσι Μιλησίων ἀναθήματα Κροίσῳ, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, ἴσα τε σταθμὸν 
			καὶ ὅμοια τοῖσι ἐν Δελφοῖσι .... Τὰ μέν νυν ἔς τε Δελφοὺς καὶ ἐς τοῦ 
			Ἀμφιάρεω ἀνέθηκε οἰκήιά τε ἐόντα καὶ τῶν πατρωίων χρημάτων ἀπαρχήν· 
			τὰ δὲ ἄλλα ἀναθήματα ἐξ ἀνδρὸς ἐγένετο οὐσίης ἐχθροῦ, ὅς οἱ πρὶν ἢ 
			βασιλεῦσαι ἀντιστασιώτης κατεστήκεε, συσπεύδων Πανταλέοντι γενέσθαι 
			τὴν Λυδῶν ἀρχήν. [3] Ὁ δὲ Πανταλέων ἦν Ἀλυάττεω μὲν παῖς, Κροίσου δὲ 
			ἀδελφεὸς οὐκ ὁμομήτριος· Κροῖσος μὲν γὰρ ἐκ Καείρης ἦν γυναικὸς 
			Ἀλυάττῃ, Πανταλέων δὲ ἐξ Ἰάδος. [4] Ἐπείτε δὲ δόντος τοῦ πατρὸς 
			ἐκράτησε τῆς ἀρχῆς ὁ Κροῖσος, τὸν ἄνθρωπον τὸν ἀντιπρήσσοντα ἐπὶ 
			κνάφου ἕλκων διέφθειρε, τὴν δὲ οὐσίην αὐτοῦ ἔτι πρότερον κατιρώσας 
			τότε τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ ἀνέθηκε ἐς τὰ εἴρηται. Καὶ περὶ μὲν 
			ἀναθημάτων τοσαῦτα εἰρήσθω.


			93. Θώματα δὲ γῆ (ἡ) Λυδίη ἐς 
			συγγραφὴν οὐ μάλα ἔχει, οἷά τε καὶ ἄλλη χώρη, πάρεξ τοῦ ἐκ τοῦ 
			Τμώλου καταφερομένου ψήγματος. [2] ἓν δὲ ἔργον πολλὸν μέγιστον 
			παρέχεται χωρὶς τῶν τε Αἰγυπτίων ἔργων καὶ τῶν Βαβυλωνίων· ἔστι 
			αὐτόθι Ἀλυάττεω τοῦ Κροίσου πατρὸς σῆμα, τοῦ ἡ κρηπὶς μὲν ἐστὶ λίθων 
			μεγάλων, τὸ δὲ ἄλλο σῆμα χῶμα γῆς. Ἐξεργάσαντο δέ μιν οἱ ἀγοραῖοι 
			ἄνθρωποι καὶ οἱ χειρώνακτες καὶ αἱ ἐνεργαζόμεναι παιδίσκαι. [3] 
			οὖροι δὲ πέντε ἐόντες ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦσαν ἐπὶ τοῦ σήματος ἄνω, καί 
			σφι γράμματα ἐνεκεκόλαπτο τὰ ἕκαστοι ἐξεργάσαντο, καὶ ἐφαίνετο 
			μετρεόμενον τὸ τῶν παιδισκέων ἔργον ἐὸν μέγιστον. [4] Τοῦ γὰρ δὴ 
			Λυδῶν δήμου αἱ θυγατέρες πορνεύονται πᾶσαι, συλλέγουσαι σφίσι 
			φερνάς, ἐς ὃ ἂν συνοικήσωσι τοῦτο ποιέουσαι· ἐκδιδοῦσι δὲ αὐταὶ 
			ἑωυτάς. [5] ἡ μὲν δὴ περίοδος τοῦ σήματός εἰσὶ στάδιοι ἓξ καὶ δύο 
			πλέθρα, τὸ δὲ εὖρος ἐστὶ πλέθρα τρία καὶ δέκα. Λίμνη δὲ ἔχεται τοῦ 
			σήματος μεγάλη, τὴν λέγουσι Λυδοὶ ἀείναον εἶναι· καλέεται δὲ αὕτη 
			Γυγαίη. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο ἐστί.


			94. Λυδοὶ δὲ νόμοισι μὲν παραπλησίοισι 
			χρέωνται καὶ Ἕλληνές, χωρὶς ἢ ὅτι τὰ θήλεα τέκνα καταπορνεύουσι, 
			πρῶτοι δὲ ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν νόμισμα χρυσοῦ καὶ ἀργύρου 
			κοψάμενοι ἐχρήσαντο, πρῶτοι δὲ καὶ κάπηλοι ἐγένοντο. [2] Φασὶ δὲ 
			αὐτοὶ Λυδοὶ καὶ τὰς παιγνίας τὰς νῦν σφίσι τε καὶ Ἕλλησι κατεστεώσας 
			ἑωυτῶν ἐξεύρημα γενέσθαι· ἅμα δὲ ταύτας τε ἐξευρεθῆναι παρὰ σφίσι 
			λέγουσι καὶ Τυρσηνίην ἀποικίσαι, ὧδε περὶ αὐτῶν λέγοντες. [3] Ἐπὶ 
			Ἄτυος τοῦ Μάνεω βασιλέος σιτοδείην ἰσχυρὴν ἀνὰ τὴν Λυδίην πᾶσαν 
			γενέσθαι, καὶ τοὺς Λυδοὺς τέως μὲν διάγειν λιπαρέοντας, μετὰ δὲ ὡς 
			οὐ παύεσθαι, ἄκεα δίζησθαι, ἄλλον δὲ ἄλλο ἐπιμηχανᾶσθαι αὐτῶν. 
			Ἐξευρεθῆναι δὴ ὦν τότε καὶ τῶν κύβων καὶ τῶν ἀστραγάλων καὶ τῆς 
			σφαίρης καὶ τῶν ἀλλέων πασέων παιγνιέων τὰ εἴδεα, πλὴν πεσσῶν τούτων 
			γὰρ ὦν τὴν ἐξεύρεσιν οὐκ οἰκηιοῦνται Λυδοί. [4] Ποιέειν δὲ ὧδε πρὸς 
			τὸν λιμὸν ἐξευρόντας, τὴν μὲν ἑτέρην τῶν ἡμερέων παίζειν πᾶσαν, ἵνα 
			δὴ μὴ ζητέοιεν σιτία, τὴν δὲ ἑτέρην σιτέεσθαι παυομένους τῶν 
			παιγνιέων. Τοιούτῳ τρόπῳ διάγειν ἐπ᾽ ἔτεα δυῶν δέοντα εἴκοσι. [5] 
			Ἐπείτε δὲ οὐκ ἀνιέναι τὸ κακὸν ἀλλ᾽ ἔτι ἐπὶ μᾶλλον βιάζεσθαι οὕτω δὴ 
			τὸν βασιλέα αὐτῶν δύο μοίρας διελόντα Λυδῶν πάντων κληρῶσαι τὴν μὲν 
			ἐπὶ μόνῃ τὴν δὲ ἐπὶ ἐξόδῳ ἐκ τῆς χώρης, καὶ ἐπὶ μὲν τῇ μένειν αὐτοῦ 
			λαγχανούσῃ τῶν μοιρέων ἑωυτὸν τὸν βασιλέα προστάσσειν, ἐπὶ δὲ τῇ 
			ἀπαλλασσομένῃ τὸν ἑωυτοῦ παῖδα, τῷ οὔνομα εἶναι Τυρσηνόν. [6] 
			Λαχόντας δὲ αὐτῶν τοὺς ἑτέρους ἐξιέναι ἐκ τῆς χώρης καταβῆναι ἐς 
			Σμύρνην καὶ μηχανήσασθαι πλοῖα, ἐς τὰ ἐσθεμένους τὰ πάντα ὅσα σφι ἦν 
			χρηστὰ ἐπίπλοα, ἀποπλέειν κατὰ βίου τε καὶ γῆς ζήτησιν, ἐς ὃ ἔθνεα 
			πολλὰ παραμειψαμένους ἀπικέσθαι ἐς Ὀμβρικούς, ἔνθα σφέας 
			ἐνιδρύσασθαι πόλιας καὶ οἰκέειν τὸ μέχρι τοῦδε. [7] Ἀντὶ δὲ Λυδῶν 
			μετονομασθῆναι αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ βασιλέος τοῦ παιδός, ὅς σφεας ἀνήγαγε, 
			ἐπὶ τούτου τὴν ἐπωνυμίην ποιευμένους ὀνομασθῆναι Τυρσηνούς. Λυδοὶ 
			μὲν δὴ ὑπὸ Πέρσῃσι ἐδεδούλωντο.


			95. Ἐπιδίζηται δὲ δὴ τὸ ἐνθεῦτεν ἡμῖν 
			ὁ λόγος τόν τε Κῦρον ὅστις ἐὼν τὴν Κροίσου ἀρχὴν κατεῖλε, καὶ τοὺς 
			Πέρσας ὅτεῳ τρόπῳ ἡγήσαντο τῆς Ἀσίης. Ὡς ὦν Περσέων μετεξέτεροι 
			λέγουσι, οἱ μὴ βουλόμενοι σεμνοῦν τὰ περὶ Κῦρον ἀλλὰ τὸν ἐόντα 
			λέγειν λόγον, κατὰ ταῦτα γράψω, ἐπιστάμενος περὶ Κύρου καὶ τριφασίας 
			ἄλλας λόγων ὁδοὺς φῆναι. [2] Ἀσσυρίων ἀρχόντων τῆς ἄνω Ἀσίης ἐπ᾽ 
			ἔτεα εἴκοσι καὶ πεντακόσια, πρῶτοι ἀπ᾽ αὐτῶν Μῆδοι ἤρξαντο 
			ἀπίστασθαι, καὶ κως οὗτοι περὶ τῆς ἐλευθερίης μαχεσάμενοι τοῖσι 
			Ἀσσυρίοισι ἐγένοντο ἄνδρες ἀγαθοί, καὶ ἀπωσάμενοι τὴν δουλοσύνην 
			ἐλευθερώθησαν. Μετὰ δὲ τούτους καὶ τὰ ἄλλα ἔθνεα ἐποίεε τὠυτὸ τοῖσι 
			Μήδοισι.


			96. Ἐόντων δὲ αὐτονόμων πάντων ἀνὰ τὴν 
			ἤπειρον, ὧδε αὖτις ἐς τυραννίδα περιῆλθον. Ἀνὴρ ἐν τοῖσι Μήδοισι 
			ἐγένετο σοφὸς τῷ οὔνομα ἦν Δηιόκης, παῖς δ᾽ ἦν Φραόρτεω. [2] οὗτος ὁ 
			Δηιόκης ἐρασθεὶς τυραννίδος ἐποίεε τοιάδε. Κατοικημένων τῶν Μήδων 
			κατὰ κώμας, ἐν τῇ ἑωυτοῦ ἐὼν καὶ πρότερον δόκιμος καὶ μᾶλλόν τι καὶ 
			προθυμότερον δικαιοσύνην ἐπιθέμενος ἤσκεε· καὶ ταῦτα μέντοι ἐούσης 
			ἀνομίης πολλῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Μηδικὴν ἐποίεε, ἐπιστάμενος ὅτι τῷ 
			δικαίῳ τὸ ἄδικον πολέμιον ἐστί. Οἱ δ᾽ ἐκ τῆς αὐτῆς κώμης Μῆδοι 
			ὁρῶντες αὐτοῦ τοὺς τρόπους δικαστήν μιν ἑωυτῶν αἱρέοντο. Ὁ δὲ δή, 
			οἷα μνώμενος ἀρχήν, ἰθύς τε καὶ δίκαιος ἦν, [3] Ποιέων τε ταῦτα 
			ἔπαινον εἶχε οὐκ ὀλίγον πρὸς τῶν πολιητέων, οὕτω ὥστε πυνθανόμενοι 
			οἱ ἐν τῇσι ἄλλῃσι κώμῃσι ὡς Δηιόκης εἴη ἀνὴρ μοῦνος κατὰ τὸ ὀρθὸν 
			δικάζων, πρότερον περιπίπτοντες ἀδίκοισι γνώμῃσι, τότε ἐπείτε 
			ἤκουσαν ἄσμενοι, ἐφοίτων παρὰ τὸν Δηιόκεα καὶ αὐτοὶ δικασόμενοι, 
			τέλος δὲ οὐδενὶ ἄλλῳ ἐπετράποντο.


			97. Πλεῦνος δὲ αἰεὶ γινομένου τοῦ 
			ἐπιφοιτέοντος, οἷα πυνθανομένων τὰς δίκας ἀποβαίνειν κατὰ τὸ ἐόν, 
			γνοὺς ὁ Δηιόκης ἐς ἑωυτὸν πᾶν ἀνακείμενον οὔτε κατίζειν ἔτι ἤθελε 
			ἔνθα περ πρότερον προκατίζων ἐδίκαζε, οὔτ᾽ ἔφη δίκαν ἔτι· οὐ γὰρ οἱ 
			λυσιτελέειν τῶν ἑωυτοῦ ἐξημεληκότα τοῖσι πέλας δι᾽ ἡμέρης δικάζειν. 
			[2] Ἐούσης ὦν ἁρπαγῆς καὶ ἀνομίης ἔτι πολλῷ μᾶλλον ἀνὰ τὰς κώμας ἢ 
			πρότερον ἦν, συνελέχθησαν οἱ Μῆδοι ἐς τὠυτὸ καὶ ἐδίδοσαν σφίσι 
			λόγον, λέγοντες περὶ τῶν κατηκόντων. Ὡς δ᾽ ἐγὼ δοκέω, μάλιστα ἔλεγον 
			οἱ τοῦ Δηιόκεω φίλοι [3] « Οὐ γὰρ δὴ τρόπῳ τῷ παρεόντι χρεώμενοι 
			δυνατοὶ εἰμὲν οἰκέειν τὴν χώρην, φέρε στήσωμεν ἡμέων αὐτῶν βασιλέα· 
			καὶ οὕτω ἥ τε χωρῇ εὐνομήσεται καὶ αὐτοὶ πρὸς ἔργα τρεψόμεθα, οὐδὲ 
			ὑπ᾽ ἀνομίης ἀνάστατοι ἐσόμεθα. » ταῦτά κῃ λέγοντες πείθουσι ἑωυτοὺς 
			βασιλεύεσθαι.
			98. Αὐτίκα δὲ προβαλλομένων ὅντινα στήσονται βασιλέα, ὁ Δηιόκης ἦν 
			πολλὸς ὑπὸ παντὸς ἀνδρὸς καὶ προβαλλόμενος καὶ αἰνεόμενος, ἐς ὃ 
			τοῦτον καταινέουσι βασιλέα σφίσι εἶναι. [2] Ὃ δ᾽ ἐκέλευε αὐτοὺς 
			οἰκία τε ἑωυτῷ ἄξια τῆς βασιληίης οἰκοδομῆσαι καὶ κρατῦναι αὐτὸν 
			δορυφόροισι· ποιεῦσι δὴ ταῦτα οἱ Μῆδοι. Οἰκοδομέουσί τε γὰρ αὐτῷ 
			οἰκία μεγάλα τε καὶ ἰσχυρά, ἵνα αὐτὸς ἔφρασε τῆς χώρης, καὶ 
			δορυφόρους αὐτῷ ἐπιτρέπουσι ἐκ πάντων Μήδων καταλέξασθαι. [3] Ὁ δὲ 
			ὡς ἔσχε τὴν ἀρχήν, τοὺς Μήδους ἠνάγκασε ἓν πόλισμα ποιήσασθαι καὶ 
			τοῦτο περιστέλλοντας τῶν ἄλλων ἧσσον ἐπιμέλεσθαι. Πειθομένων δὲ καὶ 
			ταῦτα τῶν Μήδων οἰκοδομέει τείχεα μεγάλα τε καὶ καρτερὰ ταῦτα τὰ νῦν 
			Ἀγβάτανα κέκληται, ἕτερον ἑτέρῳ κύκλῳ ἐνεστεῶτα. [4] Μεμηχάνηται δὲ 
			οὕτω τοῦτο τὸ τεῖχος ὥστε ὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου κύκλος τοῖσι 
			προμαχεῶσι μούνοισι ἐστι ὑψηλότερος. Τὸ μέν κού τι καὶ τὸ χωρίον 
			συμμαχέει κολωνὸς ἐὼν ὥστε τοιοῦτο εἶναι, τὸ δὲ καὶ μᾶλλόν τι 
			ἐπετηδεύθη. [5] Κύκλων δ᾽ ἐόντων τῶν συναπάντων ἑπτά, ἐν δὴ τῷ 
			τελευταίῳ τὰ βασιλήια ἔνεστι καὶ οἱ θησαυροί. Τὸ δ᾽ αὐτῶν μέγιστον 
			ἐστὶ τεῖχος κατὰ τὸν Ἀθηνέων κύκλον μάλιστά κῃ τὸ μέγαθος. Τοῦ μὲν 
			δὴ πρώτου κύκλου οἱ προμαχεῶνες εἰσὶ λευκοί, τοῦ δὲ δευτέρου 
			μέλανες, τρίτου δὲ κύκλου φοινίκεοι, τετάρτου δὲ κυάνεοι, πέμπτου δὲ 
			σανδαράκινοι. [6] οὕτω τῶν πέντε κύκλων οἱ προμαχεῶνες ἠνθισμένοι 
			εἰσὶ φαρμάκοισι· δύο δὲ οἱ τελευταῖοί εἰσὶ ὃ μὲν καταργυρωμένους ὁ 
			δὲ κατακεχρυσωμένους ἔχων τοὺς προμαχεῶνας.


			99. Ταῦτα μὲν δὴ ὁ Δηιόκης ἑωυτῷ τε 
			ἐτείχεε καὶ περὶ τὰ ἑωυτοῦ οἰκία, τὸν δὲ ἄλλον δῆμον πέριξ ἐκέλευε 
			τὸ τεῖχος οἰκέειν. Οἰκοδομηθέντων δὲ πάντων κόσμον τόνδε Δηιόκης 
			πρῶτος ἐστὶ ὁ καταστησάμενος, μήτε ἐσιέναι παρὰ βασιλέα μηδένα, δι᾽ 
			ἀγγέλων δὲ πάντα χρᾶσθαι, ὁρᾶσθαι τε βασιλέα ὑπὸ μηδενός, πρός τε 
			τούτοισι ἔτι γελᾶν τε καὶ ἀντίον πτύειν καὶ ἅπασι εἶναι τοῦτό γε 
			αἰσχρόν. [2] Ταῦτα δὲ περὶ ἑωυτὸν ἐσέμνυνε τῶνδε εἵνεκεν, ὅκως ἂν μὴ 
			ὁρῶντες οἱ ὁμήλικες, ἐόντες σύντροφοί τε ἐκείνῳ καὶ οἰκίης οὐ 
			φλαυροτέρης οὐδὲ ἐς ἀνδραγαθίην λειπόμενοι, λυπεοίατο καὶ 
			ἐπιβουλεύοιεν, ἀλλ᾽ ἑτεροῖός σφι δοκέοι εἶναι μὴ ὁρῶσι.


			100. Ἐπείτε δὲ ταῦτα διεκόσμησε καὶ 
			ἐκράτυνε ἑωυτὸν τῇ τυραννίδι, ἦν τὸ δίκαιον φυλάσσων χαλεπός· καὶ 
			τάς τε δίκας γράφοντες ἔσω παρ᾽ ἐκεῖνον ἐσπέμπεσκον, καὶ ἐκεῖνος 
			διακρίνων τὰς ἐσφερομένας ἐκπέμπεσκε. [2] Ταῦτα μὲν κατὰ τὰς δίκας 
			ἐποίεε, τάδε δὲ ἄλλα ἐκεκοσμέατὸ οἱ· εἴ τινα πυνθάνοιτο ὑβρίζοντα, 
			τοῦτον ὅκως μεταπέμψαιτο κατ᾽ ἀξίην ἑκάστου ἀδικήματος ἐδικαίευ, καὶ 
			οἱ κατάσκοποί τε καὶ κατήκοοι ἦσαν ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώρην τῆς ἦρχε.


			
  
  

LXXXI. 
Crésus, croyant que ce siège traînerait en longueur, fit partir de la 
citadelle de nouveaux ambassadeurs vers ses alliés. Les premiers n'avaient 
fixé le rendez-vous à Sardes qu'au cinquième mois ; mais, ce prince étant 
assiégé, la commission de ceux-ci était de demander le plus prompt secours.  

 

LXXXII. 
Il envoya vers différentes villes alliées, et particulièrement à 
Lacédémone. Dans ce même temps, il était aussi survenu une querelle entre 
les Spartiates et les Argiens, au sujet du lieu nommé Thyrée. Ce canton 
faisait partie de l'Argolide ; mais les Lacédémoniens l'en avaient retranché 
et se l'étaient approprié. Tout le pays vers l'occident jusqu'à Malée 
appartenait aussi aux Argiens, tant ce qui est en terre ferme que l'île de 
Cythère et les autres îles. Les Argiens étant venus au secours du territoire 
qu'on leur avait enlevé, on convint dans un pourparler qu'on ferait combattre 
trois cents hommes de chaque côté ; que ce territoire demeurerait au vainqueur 
; que les deux armées ne seraient pas présentes au combat, mais se 
retireraient chacune dans son pays, de peur que le parti qui aurait le dessous 
ne fût secouru par les siens. Les deux armées se retirèrent après cet 
accord, et il ne resta que les guerriers choisis de part et d'autre. Ils 
combattirent des deux côtés avec tant d'égalité, que de six cents hommes il 
n'en resta que trois : Alcénor et Chromius du côté des Argiens, et Othryades 
de celui des Lacédémoniens ; et encore fallut-il que la nuit les séparât. 
Les deux Argiens coururent à Argos annoncer leur victoire. Pendant ce 
temps-là, Othryades, guerrier des Lacédémoniens, dépouilla les Argiens tués 
dans le combat, porta leurs armes à son camp, et se tint dans son poste. Le 
lendemain, les deux armées arrivent : instruites de l'événement, elles 
s'attribuent quelque temps la victoire : les Argiens, parce qu'ils avaient 
l'avantage du nombre ; les Lacédémoniens, parce que les combattants d'Argos 
avaient pris la fuite tandis que leur guerrier était resté dans son poste, et 
qu'il avait dépouillé leurs morts. Enfin, la dispute s'étant échauffée, on 
en vint aux mains ; et, après une perte considérable de part et d'autre, les 
Lacédémoniens furent vainqueurs. Depuis ce temps-là, les Argiens, qui 
jusqu'alors avaient été obligés de porter leurs cheveux, se rasèrent la 
tête ; et, par une loi accompagnée d'imprécations contre les infracteurs, ils 
défendirent aux hommes de laisser croître leurs cheveux, et aux femmes de 
porter des ornements d'or, avant qu'on eût recouvré Thyrée. Les 
Lacédémoniens, qui auparavant avaient des cheveux courts, s'imposèrent la loi 
contraire, celle de les porter fort longs. Quant à Othryades, resté seul des 
trois cents Lacédémoniens, on dit que, honteux de retourner à Sparte après 
la perte de ses compagnons, il se tua sur le champ de bataille, dans le 
territoire de Thyrée.  

 

LXXXIII. 
Telle était !a situation des affaires à Sparte, lorsqu'il arriva de Sardes un 
héraut pour prier les Spartiates de donner du secours à Crésus, qui était 
assiégé dans sa capitale. Sur cette demande, on ne balança pas à lui en 
envoyer. Déjà les troupes étaient prêtes et les vaisseaux équipés : un 
autre courrier apporta la nouvelle que la ville des Lydiens était prise et que 
Crésus avait été fait prisonnier. Les Spartiates en furent très affligés, 
et se tinrent en repos.  

 

LXXXIV. 
Voici la manière dont la ville de Sardes 
fut prise. Le quatorzième jour du siège, Cyrus fit publier, par des cavaliers 
envoyés par tout le camp, qu'il donnerait une récompense à celui qui 
monterait le premier sur la muraille. Animée par ces promesses, l'armée lit 
des tentatives, mais sans succès : on cessa les attaques ; le seul Hyroeadès, 
Marde de nation, entreprit de monter à un certain endroit de la citadelle où 
il n'y avait point de sentinelles. On ne craignait pas que la ville fût jamais 
prise de ce côté. Escarpée, inexpugnable, cette partie de la citadelle était 
la seule par où Mélès, autrefois roi de Sardes, n'avait point fait porter le 
lion (52) qu'il avait eu d'une concubine. Les 
devins de Telmisse lui avaient prédit que Sardes serait imprenable, si l'on 
portait le lion autour des murailles. Sur cette prédiction, Mélès l'avait 
l'ait porter partout où l'on pouvait attaquer et forcer la citadelle. Mais il 
avait négligé le côté qui regarde le mont Tmolus, comme imprenable et 
inaccessible. Hyroeadès avait aperçu la veille un Lydien descendre de la 
citadelle par cet endroit, pour ramasser son casque qui était roulé du haut en 
bas, et l'avait vu remonter ensuite par le même chemin. Cette observation le 
frappa, et lui fit faire des réflexions. II y monta lui-même, et d'autres 
Perses après lui, qui furent suivis d'une grande multitude. Ainsi fut prise 
Sardes, et la ville entière livrée au pillage. 
 

 

LXXXV. 
Quant à Crésus, voici quel fut son sort. Il avait un fils, dont j'ai déjà 
fait mention. Ce fils avait toutes sortes de bonnes qualités, mais il était 
muet. Dans le temps de sa prospérité, Crésus avait mis tout en usage pour le 
guérir, et, entre autres moyens, il avait eu recours à l'oracle de Delphes. La 
Pythie avait répondu : « Lydien, roi de plusieurs peuples, insensé Crésus, 
ne souhaite pas d'entendre en ton palais la voix tant désirée de ton fils. Il 
te serait plus avantageux de ne jamais l'entendre : il commencera de parler le 
jour où commenceront tes malheurs. » Après la prise de la ville, un Perse 
allait tuer Crésus sans le connaître. Ce prince le voyait fondre sur lui ; 
mais, accablé du poids de ses malheurs, il négligeait de l'éviter, et peu lui 
importait de périr sous ses coups. Le jeune prince muet, à la vue du Perse qui 
se jetait sur son père, saisi d'effroi, fit un effort qui lui rendit la voix : 
« Soldat, s'écria-t-il, ne tue pas Crésus ! » Tels furent ses premiers mots 
; et il conserva la faculté de parler le reste de sa vie.  

 

LXXXVI. 
A la prise de Sardes les Perses ajoutèrent 
celle de Crésus, qui tomba vif entre leurs mains. Il avait régné quatorze 
ans, soutenu un siège d'autant de jours, et, conformément à l'oracle, 
détruit son grand empire. Les Perses qui l'avaient fait prisonnier le menèrent 
à Cyrus. Celui-ci le fit monter, chargé de fers, et entouré de quatorze 
jeunes Lydiens, sur un grand bûcher dressé exprès, soit pour sacrifier à 
quelques dieux ces prémices de la victoire, soit pour accomplir un voeu, soit 
enfin pour éprouver si Crésus, dont ou vantait la piété, serait garanti des 
flammes par quelque divinité. Ce fut ainsi, dit-on, qu'il le traita. Crésus, 
sur le bûcher, malgré son accablement et l'excès de sa douleur, se rappela 
ces paroles de Solon, que nul homme ne peut se dire heureux tant qu'il respire 
encore; et il lui vint à l'esprit que ce n'était pas sans la permission des 
dieux que ce sage les avait proférées. On assure qu'à cette pensée, revenu 
à lui-même, il sortit par un profond soupir du long silence qu'il avait 
gardé, et s'écria par trois fois : « Solon ! » que Cyrus, frappé de ce nom, 
lui fit demander par ses interprètes quel était celui qu'il invoquait. Ils 
s'approchent, et l'interrogent. Crésus, d'abord, ne répondit pas ; forcé de 
parler, il dit : « C'est un homme dont je préférerais l'entretien aux 
richesses de tous les rois. » Ce discours leur paraissant obscur, ils 
l'interrogèrent de nouveau. Vaincu par l'importunité de leurs prières, il 
répondit qu'autrefois Solon d'Athènes était venu à sa cour; qu'ayant 
contemplé toutes ses richesses, il n'en avait fait aucun cas; que tout ce qu'il 
lui avait dit se trouvait confirmé par l'événement, et que les avertissements 
de ce philosophe ne le regardaient pas plus lui en particulier, que tous les 
hommes en général, et principalement ceux qui se croyaient heureux. Ainsi 
parla Crésus. Le feu était déjà allumé, et le bûcher s'enflammait par les 
extrémités. Cyrus, apprenant de ses interprètes la réponse de ce prince, se 
repent ; il songe qu'il est homme, et que cependant il fait brûler un homme qui 
n'avait pas été moins heureux que lui. D'ailleurs il redoute la vengeance des 
dieux, et, réfléchissant sur l'instabilité des choses humaines, il ordonne 
d'éteindre promptement le bûcher, et d'en faire descendre Crésus, ainsi que 
ses compagnons d'infortune ; mais les plus grands efforts ne purent surmonter la 
violence des flammes. 
 

 

LXXXVII. 
Alors Crésus, comme le disent les Lydiens 
instruit du changement de Cyrus à la vue de cette foule empressée à éteindre 
le feu sans pouvoir y réussir, implore à grands cris Apollon ; le conjure, si 
ses offrandes lui ont été agréables, de le secourir, de le sauver d'un péril 
si pressant. Ces prières étaient accompagnées de larmes. Soudain, au milieu 
d'un ciel pur et serein, des nuages se rassemblent, un orage crève, une pluie 
abondante éteint le bûcher. Ce prodige apprit à Cyrus combien Crésus était 
cher aux dieux par sa vertu. Il le fait descendre du bûcher, et lui dit : « O 
Crésus ! quel homme vous a conseillé d'entrer sur mes terres avec une armée, 
et de vous déclarer mon ennemi au lieu d'être mon ami ? - Votre heureux destin 
et mon infortune m'ont jeté, seigneur, dans cette malheureuse entreprise. Le 
dieu des Grecs en est la cause ; lui seul m'a persuadé de vous attaquer. Eh ! 
quel est l'homme assez insensé pour préférer la guerre à la paix ? Dans la 
paix, les enfants ferment les yeux à leurs pères ; dans la guerre, les pères 
enterrent leurs enfants. Mais enfin il a plu aux dieux que les choses se 
passassent de la sorte. » 
 

 

LXXXVIII. 
Après ce discours, Cyrus lui fit ôter ses fers et asseoir près de lui. Il le 
traita avec beaucoup d'égards, et ne put, lui et toute sa cour, l'envisager 
sans étonnement. Crésus, livré à ses pensées, gardait le silence. Bientôt, 
en retournant la tête, il aperçoit les Perses empressés au pillage de Sardes 
: « Seigneur, s'adressant à Cyrus, dois-je vous dire ce que je pense, ou mon 
état actuel me condamne-t-il à me taire ? » Cyrus lui ordonne de parler avec 
assurance. « Eh bien! lui demande Crésus, cette multitude, que fait-elle avec 
tant d'ardeur ? - Elle pille votre capitale, elle enlève vos richesses. - Non, 
seigneur, ce n'est point ma ville, ce ne sont pas mes trésors qu'on pille. Rien 
de tout cela ne m'appartient plus ; c'est votre bétail qu'on emmène, ce sont 
vos richesses qu'on emporte. »  

 

LXXXIX. 
Cyrus, frappé de cette réponse, écarte tout le monde, et demande à Crésus 
le parti qu'il faut prendre dans cette conjoncture. « Seigneur, répondit-il, 
puisque les dieux m'ont rendu votre esclave, je me crois obligé de vous avertir 
de ce qui peut vous être le plus avantageux, lorsque je l'aperçois mieux que 
vous. Les Perses, naturellement insolents, sont pauvres : si vous souffrez 
qu'ils pillent cette ville et qu'ils en retiennent le butin, il est probable, et 
vous devez vous y attendre, que celui qui en aura fait le plus grand n'en sera 
que plus disposé à la révolte. Si donc vous goûtez mes conseils, ordonnez à 
quelques-uns de vos gardes de se tenir aux portes de la ville et d'ôter le 
butin à vos troupes, parce qu'il faut, leur diront-ils, en consacrer la 
dixième partie à Jupiter. Par ce moyen, vous ne vous attirerez point la haine 
de vos soldats, quoique vous le leur enleviez de force ; et lorsqu'ils viendront 
à connaître que vous ne leur demandez rien que de juste, ils obéiront 
volontiers. »  

 

XC. 
Ce discours fit à Cyrus le plus grand plaisir : il trouva le conseil très sage 
; il en combla l'auteur de louanges ; et, après avoir donné à ses gardes les 
ordres que lui avait suggérés Crésus, il s'adresse à lui : « Crésus, 
dit-il, puisque vos discours et vos actions me prouvent que vous êtes disposé 
à vous conduire en roi sage, demandez-moi ce qu'il vous plaira, vous 
l'obtiendrez sur-le-champ. - Seigneur, répondit Crésus, la plus grande faveur 
serait de me permettre d'envoyer au dieu des Grecs, celui de tous les dieux que 
j'ai le plus honoré, les fers que voici, avec ordre de lui demander s'il lui 
est permis de tromper ceux qui ont bien mérité de lui. » Le roi l'interroge, 
pour savoir quel sujet il avait de s'en plaindre et quel était le motif de sa 
demande. Crésus répéta les projets qu'il avait eus, et l'entretint des 
réponses des oracles, de ses offrandes surtout, et des prédictions qui 
l'avaient animé à la guerre contre les Perses. Il finit en lui demandant de 
nouveau la permission d'envoyer faire au dieu des reproches. «Non seulement 
cette permission, dit en riant Cyrus ; mais ce que vous souhaiterez désormais, 
je vous l'accorde. » A ces mots, Crésus envoie des Lydiens à Delphes, avec 
ordre de placer ses fers sur le seuil du temple, de demander au dieu s'il ne 
rougissait pas d'avoir par ses oracles excité Crésus à la guerre contre les 
Perses, dans l'espoir de ruiner l'empire de Cyrus ; de lui montrer ses chaînes, 
seules prémices qu'il pût lui offrir de cette expédition, et de lui demander 
si les dieux des Grecs étaient dans l'usage d'être ingrats.  

 

XCI. 
Les Lydiens ayant exécuté à leur arrivée à Delphes les ordres de Crésus, 
on assure que la Pythie leur fit cette réponse : « Il est impossible même à 
un dieu d'éviter le sort marqué par les destins. Crésus est puni du crime de 
son cinquième ancêtre, qui, simple garde d'un roi de la race des Héraclides, 
se prêta aux instigations d'une femme artificieuse, tua son maître et s'empara 
de la couronne, à laquelle il n'avait aucun droit. Apollon a mis tout en usage 
pour détourner de Crésus le malheur de Sardes, et, ne le faire tomber que sur 
ses enfants ; mais il ne lui a pas été possible de fléchir les Parques. Tout 
ce qu'elles ont accordé à ses prières, il en a gratifié ce prince. Il a 
reculé de trois ans la prise de Sardes. Que Crésus sache donc qu'il a été 
fait prisonnier trois ans plus tard qu'il n'était porté par les destins. En 
second lieu, il l'a secouru lorsqu'il allait devenir la proie des flammes. Quant 
à l'oracle rendu, Crésus a tort de se plaindre. Apollon lui avait prédit 
qu'en faisant la guerre aux Perses, il détruirait un grand empire : s'il eût 
voulu prendre sur cette réponse un parti salutaire, il aurait dû envoyer 
demander au dieu s'il entendait l'empire des Lydiens ou celui de Cyrus. N'ayant 
ni saisi le sens de l'oracle ni fait interroger de nouveau le dieu, qu'il ne 
s'en prenne qu'à lui-même. Il n'a pas non plus, en dernier lieu, compris la 
réponse d'Apollon relativement au mulet. Cyrus était ce mulet, les auteurs de 
ses jours étant de deux nations différentes : son père était d'une origine 
moins illustre que sa mère ; celle-ci était Mède et fille d'Astyages, roi des 
Mèdes ; l'autre, Perse et sujet de la Médie ; et, quoique inférieur en tout, 
il avait cependant épousé sa souveraine. » Les Lydiens s'en retournèrent à 
Sardes avec cette réponse de la Pythie, et la communiquèrent à Crésus. Alors 
il reconnut que c'était sa faute, et non celle du dieu. Quant à l'empire de 
Crésus et au premier asservissement de l'Ionie, les choses sont de la sorte.  

 

XCII. 
Les offrandes dont j'ai parlé ne sont pas les seules que Crésus fit aux dieux 
; on en voit encore plusieurs autres en Grèce. Il fit présent à Thèbes, en 
Béotie, d'un trépied d'or qu'il consacra à Apollon Isménien ; à Éphèse, 
des génisses d'or et de la plupart des colonnes du temple ; et il envoya à 
celui de Minerve Pronaia, à Delphes, un grand bouclier d'or. Ces dons 
subsistaient encore de mon temps ; il s'en est perdu plusieurs autres. Quant à 
ceux-qu'il donna aux Branchides, dans le pays des Milésiens, ils étaient, 
autant que j'ai pu le savoir, semblables à ceux qu'il fit à Delphes, et de 
même poids. Les présents qu'il envoya à Delphes et au temple d'Amphiaraüs 
venaient de son propre bien ; c'étaient les prémices de son patrimoine. Les 
autres, au contraire, provenaient des biens d'un ennemi qui avait formé un 
parti contre lui avant son avènement à la couronne, et qui avait pris avec 
chaleur les intérêts de Pantaléon, qu'il voulait placer sur le trône de 
Lydie. Pantaléon était fils d'Alyattes et frère de Crésus, mais d'une autre 
mère ; car Crésus était né d'une Carienne, et Pantaléon d'une Ionienne. 
Crésus ne se vit pas plutôt en possession de la couronne que son père lui 
avait donnée, qu'il fit périr cruellement celui qui avait formé un parti 
contre lui. Quant aux biens de ce conspirateur, qu'il avait destinés auparavant 
à être offerts aux dieux, il les envoya alors, comme nous l'avons dit, aux 
temples que nous venons de nommer. Mais en voilà assez sur les offrandes de 
Crésus. 
 

 

XCIII. La 
Lydie n'offre pas, comme certains autres pays, des merveilles qui méritent 
place dans l'histoire, sinon les paillettes d'or détachées du Tmolus par les 
eaux du Pactole. On y voit cependant un ouvrage bien supérieur à ceux que l'on 
admire ailleurs (j'en excepte toutefois les monuments des Égyptiens et des 
Babyloniens) : c'est le tombeau d'Alyattes, père de Crésus. Le pourtour est 
composé de grandes pierres, elle reste de terre amoncelée. Il a été 
construit aux frais des marchands qui vendent sur la place, des artisans et des 
courtisanes. Cinq termes, placés au haut du monument, subsistaient encore de 
mon temps, et marquaient par des inscriptions la portion que chacune de ces 
trois classes avait fait bâtir. D'après les mesures, la portion des 
courtisanes était visiblement la plus considérable ; car toutes les filles, 
dans le pays des Lydiens, se livrent à la prostitution : elles y gagnent leur 
dot, et continuent ce commerce jusqu'à ce qu'elles se marient. Elles ont le 
droit de choisir leurs époux. Ce monument a six stades deux plèthres de tour, 
et treize plèthres de largeur (53). Tout auprès 
est un grand lac qui ne tarit jamais, à ce que disent les Lydiens. On l'appelle 
le lac Gygée : cela est tel. Les lois des Lydiens ressemblent beaucoup à 
celles des Grecs, excepté dans ce qui regarde la prostitution des filles. De 
tous les peuples que nous connaissions, ce sont les premiers qui aient frappé, 
pour leur usage, des monnaies d'or et d'argent, et les premiers aussi qui aient 
fait le métier de revendeurs. A les en croire, ils sont les inventeurs des 
différents jeux actuellement en usage tant chez eux que chez les Grecs ; et ils 
ajoutent que, vers le temps où ces jeux furent inventés, ils envoyèrent une 
colonie dans la Tyrrhénie. Voici comment ils racontent ce fait. 

 

XCIV. Sous 
le règne d'Atys, fils de Manès, toute la Lydie fut affligée d'une grande 
famine, que les Lydiens supportèrent quelque temps avec patience. Mais, voyant 
que le mal ne cessait point, ils y cherchèrent remède, et chacun en imagina à 
sa manière. Ce fut à cette occasion qu'ils inventèrent les dés, les 
osselets, la balle, et toutes les autres sortes de jeux, excepté celui des 
jetons, dont ils ne s'attribuent pas la découverte. Or, voici l'usage qu'ils 
firent de cette invention pour tromper la faim qui les pressait. On jouait 
alternativement pendant un jour entier, afin de se distraire du besoin de 
manger, et, le jour suivant, on mangeait au lieu de jouer. Ils menèrent cette 
vie pendant dix-huit ans ; mais enfin, le mal, au lieu de diminuer, prenant de 
nouvelles forces, le roi partagea tous les Lydiens en deux classes, et les fit 
tirer au sort, l'une pour rester, l'antre pour quitter le pays. Celle que le 
sort destinait à rester eut pour chef le roi même, et son fils Tyrrhénus se 
mit à la tête des émigrants. Les Lydiens que le sort bannissait de leur 
patrie allèrent d'abord à Smyrne, où ils construisirent des vaisseaux, les 
chargèrent de tous les meubles et instruments utiles, et s'embarquèrent pour 
aller chercher des vivres et d'autres terres. Après avoir côtoyé différents 
pays, ils abordèrent en Ombrie, où ils se bâtirent des villes, qu'ils 
habitent encore à présent ; mais ils quittèrent le nom de Lydiens, et prirent 
celui de Tyrrhéniens, de Tyrrhénus, fils de leur roi, qui était le chef de 
la colonie. 

 

XCV. On 
a vu les Lydiens subjugués par les Perses ; mais quel était ce Cyrus qui 
détruisit l'empire de Crésus ? Comment les Perses obtinrent-ils la 
souveraineté de l'Asie ? Ce sont des détails qu'exige l'intelligence de cette 
histoire. Je prendrai pour modèles quelques Perses qui ont moins cherché à 
relever les actions de Cyrus qu'à écrire la vérité, quoique je n'ignore 
point qu'il y ait sur ce prince trois autres sentiments. Il y avait cinq cent 
vingt ans que les Assyriens étaient les maîtres de la haute Asie, lorsque les 
Mèdes commencèrent les premiers à se révolter. En combattant pour la 
liberté contre les Assyriens, les Mèdes s'aguerrirent, et parvinrent à 
secouer le joug et à se rendre indépendants. Les autres nations les 
imitèrent. 

 

XCVI. 
Tous les peuples de ce continent se gouvernèrent d'abord par leurs propres lois 
; mais voici comment ils retombèrent sous la tyrannie. Il y avait chez les 
Mèdes un sage, nommé Déjocès ; il était fils de Phraortes. Ce Déjocès, 
épris de la royauté, s'y prit ainsi pour y parvenir. Les Mèdes vivaient 
dispersés en bourgades. Déjocès, considéré depuis longtemps dans la sienne, 
y rendait la justice avec d'autant plus de zèle et d'application que dans toute 
la Médie les lois étaient méprisées, et qu'il savait que ceux qui sont 
injustement opprimés détestent l'injustice. Les habitants de sa bourgade, 
témoins de ses moeurs, le choisirent pour juge. Déjocès, qui aspirait à la 
royauté, faisait paraître dans toutes ses actions de la droiture et de la 
justice. Cette conduite lui attira de grands éloges de la part de ses 
concitoyens. Les habitants des autres bourgades, jusqu'alors opprimés par 
d'injustes sentences, apprenant que Déjocès jugeait seul conformément aux 
règles de l'équité, accoururent avec plaisir à son tribunal, et ne voulurent 
plus enfin être jugés par d'autres que par lui.  

 

XCVII. La 
foule des clients augmentait tous les jours par la persuasion où l'on était de 
l'équité de ses jugements. Quand Déjocès vit qu'il portait seul tout le 
poids des affaires, il refusa de monter sur le tribunal sur lequel il avait 
jusqu'alors rendu la justice, et renonça formellement à ses fonctions. Il 
prétexta le tort qu'il se faisait à lui-même en négligeant ses propres 
affaires, tandis qu'il passait les jours entiers à terminer les différends 
d'autrui. Les brigandages et l'anarchie régnèrent donc dans les bourgades avec 
plus de violence que jamais. Les Mèdes s'assemblèrent, et tinrent conseil sur 
leur état actuel. Les amis de Déjocès y parlèrent, comme je le pense, à peu 
près en ces termes : « Puisque la vie que nous menons ne nous permet plus 
d'habiter ce pays, choisissons un roi : la Médie étant alors gouvernée par de 
bonnes lois, nous pourrons cultiver en paix nos campagnes, sans craindre d'en 
être chassés par l'injustice et la violence. » Ce discours persuada les 
Mèdes de se donner un roi. 

 

XCVIII. 
Aussitôt on délibéra sur le choix. Toutes les louanges, tous les suffrages se 
réunirent en faveur de Déjocès : il fut élu roi d'un consentement unanime. 
Il commanda qu'on lui bâtît un palais conforme à sa dignité, et qu'on lui 
donnât des gardes pour la sûreté de sa personne. Les Mèdes obéirent : on 
lui construisit à l'endroit qu'il désigna un édifice vaste et bien fortifié, 
et on lui permit de choisir dans toute la nation des gardes à son gré. Ce 
prince ne se vit pas plutôt sur le trône, qu'il obligea ses sujets à se 
bâtir une ville, à l'orner et à la fortifier, sans s'inquiéter des autres 
places. Les Mèdes, dociles à cet ordre, élevèrent cette ville forte et 
immense connue aujourd'hui sous le nom d'Agbatanes, dont les murs concentriques 
sont renfermés l'un dans l'autre et construits de manière que chaque enceinte 
ne surpasse l'enceinte voisine que de la hauteur des créneaux. L'assiette du 
lieu, qui s'élève en colline, en facilita les moyens. On fit encore quelque 
chose de plus : il y avait en tout sept enceintes, et dans la dernière le 
palais (54) et le trésor du roi. Le circuit de la 
plus grande égale à peu près celui d'Athènes. Les créneaux de la première 
enceinte sont peints en blanc ; ceux de la seconde, en noir ; ceux de la 
troisième, en pourpre ; ceux de la quatrième, en bleu ; ceux de la cinquième 
sont d'un rouge orangé. C'est ainsi que les créneaux de toutes les enceintes 
sont ornés de différentes couleurs. Quant aux deux dernières, les créneaux 
de l'une sont argentés, et ceux de l'autre dorés.  

 

XCIX. 
Tels furent et le palais que se fit construire Dèjocès et les maisons dont il 
l'environna. Le reste du peuple eut ordre de se loger autour de la muraille. 
Tous ces édifices achevés, il fut le premier qui établit pour règle que 
personne n'entrerait chez le roi, que toutes les affaires s'expédieraient par 
l'entremise de certains officiers qui lui en feraient leur rapport, que personne 
ne regarderait le roi ; il ordonna outre cela qu'on ne rirait ni ne cracherait 
en sa présence (55), et qu'il serait honteux à 
tout le monde de faire ces choses en présence les uns des autres. Déjocès 
institua ce cérémonial imposant, afin que les personnes du même âge que lui, 
et avec qui il avait été élevé, et que ceux dont la naissance n'était pas 
moins distinguée que la sienne, et qui ne lui étaient inférieurs ni en 
bravoure ni en mérite, ne lui portassent point envie et ne conspirassent point 
contre sa personne. Il croyait qu'en se rendant invisible à ses sujets il 
passerait pour un être d'une espèce différente.  

 

C. 
Ces règlements faits et son autorité affermie, il rendit sévèrement la 
justice. Les procès lui étaient envoyés par écrit : il les jugeait et les 
renvoyait avec sa décision. Telle était sa méthode pour les procès. Quant à 
la police, s'il apprenait que quelqu'un eût fait une injure, il le mandait, et 
lui infligeait une peine proportionnée au délit ; et pour cet effet il avait 
dans tous ses États des émissaires qui veillaient sur les actions et les 
discours de ses sujets.  

 


		
		
			

			101. Δηιόκης μέν νυν τὸ Μηδικὸν ἔθνος 
			συνέστρεψε μοῦνον καὶ τοῦτον ἦρξε· ἔστι δὲ Μήδων τοσάδε γένεα, 
			Βοῦσαι Παρητακηνοὶ Στρούχατες Ἀριζαντοὶ Βούδιοι Μάγοι. Γένεα μὲν δὴ 
			Μήδων ἐστὶ τοσάδε.


			102. Δηιόκεω δὲ παῖς γίνεται Φραόρτης, 
			ὃς τελευτήσαντος Δηιόκεω, βασιλεύσαντος τρία καὶ πεντήκοντα ἔτεα, 
			παρεδέξατο τὴν ἀρχήν, παραδεξάμενος δὲ οὐκ ἀπεχρᾶτο μούνων Μήδων 
			ἄρχειν, ἀλλὰ στρατευσάμενος ἐπὶ τοὺς Πέρσας πρώτοισί τε τούτοισι 
			ἐπεθήκατο καὶ πρώτους Μήδων ὑπηκόους ἐποίησε. [2] Μετὰ δὲ ἔχων δύο 
			ταῦτα ἔθνεα καὶ ἀμφότερα ἰσχυρά, κατεστρέφετο τὴν Ἀσίην ἀπ᾽ ἄλλου 
			ἐπ᾽ ἄλλο ἰὼν ἔθνος, ἐς ὃ στρατευσάμενος ἐπὶ τοὺς Ἀσσυρίους καὶ 
			Ἀσσυρίων, τούτους οἳ Νίνον εἶχον καὶ ἦρχον πρότερον πάντων, τότε δὲ 
			ἦσαν μεμουνωμένοι μὲν συμμάχων ἅτε ἀπεστεώτων, ἄλλως μέντοι ἑωυτῶν 
			εὖ ἥκοντες, ἐπὶ τούτους δὴ στρατευσάμενος ὁ Φραόρτης αὐτός τε 
			διεφθάρη, ἄρξας δύο καὶ εἴκοσι ἔτεα, καὶ ὁ στρατὸς αὐτοῦ ὁ πολλός.


			103. Φραόρτεω δὲ τελευτήσαντος 
			ἐξεδέξατο Κυαξάρης ὁ Φραόρτεω τοῦ Δηιόκεω παῖς. Οὗτος λέγεται πολλὸν 
			ἔτι γενέσθαι ἀλκιμώτερος τῶν προγόνων, καὶ πρῶτός τε ἐλόχισε κατὰ 
			τέλεα τοὺς ἐν τῇ, Ἀσίῃ καὶ πρῶτος διέταξε χωρὶς ἑκάστους εἶναι, τούς 
			τε αἰχμοφόρους καὶ τοὺς τοξοφόρους καὶ τοὺς ἱππέας· πρὸ τοῦ δὲ 
			ἀναμὶξ ἦν πάντα ὁμοίως ἀναπεφυρμένα. [2] οὗτος ὁ τοῖσι Λυδοῖσι ἐστὶ 
			μαχεσάμενος ὅτε νὺξ ἡ ἡμέρη ἐγένετό σφι μαχομένοισι, καὶ ὁ τὴν Ἅλυος 
			ποταμοῦ ἄνω Ἀσίην πᾶσαν συστήσας ἑωυτῷ. Συλλέξας δὲ τοὺς ὑπ᾽ ἑωυτῷ 
			ἀρχομένους πάντας ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν Νίνον, τιμωρέων τε τῷ πατρὶ 
			καὶ τὴν πόλιν ταύτην θέλων ἐξελεῖν. [3] Καί οἱ, ὡς συμβαλὼν ἐνίκησε 
			τοὺς Ἀσσυρίους, περικατημένῳ τὴν Νίνον ἐπῆλθε Σκυθέων στρατὸς μέγας, 
			ἦγε δὲ αὐτοὺς βασιλεὺς ὁ Σκυθέων Μαδύης Προτοθύεω παῖς· οἳ ἐσέβαλον 
			μὲν ἐς τὴν Ἀσίην Κιμμερίους ἐκβαλόντες ἐκ τῆς Εὐρώπης, τούτοισι δὲ 
			ἐπισπόμενοι φεύγουσι οὕτω ἐς τὴν Μηδικὴν χώρην ἀπίκοντο.


			104. Ἔστι δὲ ἀπὸ τῆς λίμνης τῆς 
			Μαιήτιδος ἐπὶ Φᾶσιν ποταμὸν καὶ ἐς Κόλχους τριήκοντα ἡμερέων εὐζώνῳ 
			ὁδός, ἐκ δὲ τῆς Κολχίδος οὐ πολλὸν ὑπερβῆναι ἐς τὴν Μηδικήν, ἀλλ᾽ ἓν 
			τὸ διὰ μέσου ἔθνος αὐτῶν ἐστι, Σάσπειρες, τοῦτο δὲ παραμειβομένοισι 
			εἶναι ἐν τῇ Μηδικῇ. [2] οὐ μέντοι οἵ γε Σκύθαι ταύτῃ ἐσέβαλον, ἀλλὰ 
			τὴν κατύπερθε ὁδὸν πολλῷ μακροτέρην ἐκτραπόμενοι, ἐν δεξιῇ ἔχοντες 
			τὸ Καυκάσιον ὄρος. Ἐνθαῦτα οἱ μὲν Μῆδοι συμβαλόντες τοῖσι Σκύθῃσι 
			καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ τῆς ἀρχῆς κατελύθησαν. Οἱ δὲ Σκύθαι τὴν Ἀσίην 
			πᾶσαν ἐπέσχον.


			105. Ἐνθεῦτεν δὲ ἤισαν ἐπ᾽ Αἴγυπτον. 
			Καὶ ἐπείτε ἐγένοντο ἐν τῇ Παλαιστίνῃ Συρίῃ, Ψαμμήτιχος σφέας 
			Αἰγύπτου βασιλεὺς ἀντιάσας δώροισί τε καὶ λιτῇσι ἀποτράπει τὸ 
			προσωτέρω μὴ πορεύεσθαι. [2] οἳ δὲ ἐπείτε ἀναχωρέοντες ὀπίσω 
			ἐγένοντο τῆς Συρίης ἐν Ἀσκάλωνι πόλι, τῶν πλεόνων Σκυθέων 
			παρεξελθόντων ἀσινέων, ὀλίγοι τινὲς αὐτῶν ὑπολειφθέντες ἐσύλησαν τῆς 
			οὐρανίης Ἀφροδίτης τὸ ἱρόν. [3] Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ἱρόν, ὡς ἐγὼ 
			πυνθανόμενος εὑρίσκω, πάντων ἀρχαιότατον ἱρῶν ὅσα ταύτης τῆς θεοῦ· 
			καὶ γὰρ τὸ ἐν Κύπρῳ ἱρὸν ἐνθεῦτεν ἐγένετο, ὡς αὐτοὶ Κύπριοι λέγουσι, 
			καὶ τὸ ἐν Κυθήροισι Φοίνικές εἰσὶ οἱ ἱδρυσάμενοι ἐκ ταύτης τῆς 
			Συρίης ἐόντες. [4] Τοῖσι δὲ τῶν Σκυθέων συλήσασι τὸ ἱρὸν τὸ ἐν 
			Ἀσκάλωνι καὶ τοῖσι τούτων αἰεὶ ἐκγόνοισι ἐνέσκηψε ὁ θεὸς θήλεαν 
			νοῦσον· ὥστε ἅμα λέγουσί τε οἱ Σκύθαι διὰ τοῦτο σφέας νοσέειν, καὶ 
			ὁρᾶν παρ᾽ ἑωυτοῖσι τοὺς ἀπικνεομένους ἐς τὴν Σκυθικὴν χώρην ὡς 
			διακέαται τοὺς καλέουσι Ἐνάρεας οἱ Σκύθαι.


			106. Ἐπὶ μέν νυν ὀκτὼ καὶ εἴκοσι ἔτεα 
			ἦρχον τῆς Ἀσίης οἱ Σκύθαι, καὶ τὰ πάντα σφι ὑπό τε ὕβριος καὶ 
			ὀλιγωρίης ἀνάστατα ἦν· χωρὶς μὲν γὰρ φόρον ἔπρησσον παρ᾽ ἑκάστων τὸν 
			ἑκάστοισι ἐπέβαλλον, χωρὶς δὲ τοῦ φόρου ἥρπαζον περιελαύνοντες τοῦτο 
			ὅ τι ἔχοιεν ἕκαστοι. [2] Καὶ τούτων μὲν τοὺς πλεῦνας Κυαξάρης τε καὶ 
			Μῆδοι ξεινίσαντες καὶ καταμεθύσαντες κατεφόνευσαν, καὶ οὕτω 
			ἀνεσώσαντο τὴν ἀρχὴν Μῆδοι καὶ ἐπεκράτεον τῶν περ καὶ πρότερον, καὶ 
			τήν τε Νίνον εἷλον (ὡς δὲ εἷλον ἐν ἑτέροισι λόγοισι δηλώσω) καὶ τοὺς 
			Ἀσσυρίους ὑποχειρίους ἐποιήσαντο πλὴν τῆς Βαβυλωνίης μοίρης. Μετὰ δὲ 
			ταῦτα Κυαξάρης μέν, βασιλεύσας τεσσεράκοντα ἔτεα σὺν τοῖσι Σκύθαι 
			ἦρξαν, τελευτᾷ.


			107. Ἐκδέκεται δὲ Ἀστυάγης Κυαξάρεω 
			παῖς τὴν βασιληίην. Καὶ οἱ ἐγένετο θυγάτηρ τῇ οὔνομα ἔθετο Μανδάνην· 
			τὴν ἐδόκεε Ἀστυάγης ἐν τῷ ὕπνῳ οὐρῆσαι τοσοῦτον ὥστε πλῆσαι μὲν τὴν 
			ἑωυτοῦ πόλιν, ἐπικατακλύσαι δὲ καὶ τὴν Ἀσίην πᾶσαν. Ὑπερθέμενος δὲ 
			τῶν Μάγων τοῖσι ὀνειροπόλοισι τὸ ἐνύπνιον, ἐφοβήθη παρ᾽ αὐτῶν αὐτὰ 
			ἕκαστα μαθών. [2] Μετὰ δὲ τὴν Μανδάνην ταύτην ἐοῦσαν ἤδη ἀνδρὸς 
			ὡραίην Μήδων μὲν τῶν ἑωυτοῦ ἀξίων οὐδενὶ διδοῖ γυναῖκα, δεδοικὼς τὴν 
			ὄψιν· ὁ δὲ Πέρσῃ διδοῖ τῷ οὔνομα ἦν Καμβύσης, τὸν εὕρισκε οἰκίης μὲν 
			ἐόντα ἀγαθῆς τρόπου δὲ ἡσυχίου, πολλῷ ἔνερθε ἄγων αὐτὸν μέσου ἀνδρὸς 
			Μήδου.


			108. Συνοικεούσης δὲ τῷ Καμβύσῃ τῆς 
			Μανδάνης, ὁ Ἀστυάγης τῷ πρώτῳ ἔτεϊ εἶδε ἄλλην ὄψιν, ἐδόκεε δέ οἱ ἐκ 
			τῶν αἰδοίων τῆς θυγατρὸς ταύτης φῦναι ἄμπελον, τὴν δὲ ἄμπελον 
			ἐπισχεῖν τὴν Ἀσίην πᾶσαν. [2] Ἰδὼν δὲ τοῦτο καὶ ὑπερθέμενος τοῖσι 
			ὀνειροπόλοισι, μετεπέμψατο ἐκ τῶν Περσέων τὴν θυγατέρα ἐπίτεκα 
			ἐοῦσαν, ἀπικομένην δὲ ἐφύλασσε βουλόμενος τὸ γενόμενον ἐξ αὐτῆς 
			διαφθεῖραι· ἐκ γάρ οἱ τῆς ὄψιος οἱ τῶν Μάγων ὀνειροπόλοι ἐσήμαινον 
			ὅτι μέλλοι ὁ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ γόνος βασιλεύσειν ἀντὶ ἐκείνου. [3] 
			Ταῦτα δὴ ὦν φυλασσόμενος ὁ Ἀστυάγης, ὡς ἐγένετο ὁ Κῦρος, καλέσας 
			Ἅρπαγον ἄνδρα οἰκήιον καὶ πιστότατόν τε Μήδων καὶ πάντων ἐπίτροπον 
			τῶν ἑωυτοῦ, ἔλεγὲ οἱ τοιάδε. [4] « Ἅρπαγε, πρῆγμα τὸ ἄν τοι προσθέω, 
			μηδαμῶς παραχρήσῃ, μηδὲ ἐμέ τε παραβάλῃ καὶ ἄλλους ἑλόμενος ἐξ 
			ὑστέρης σοὶ αὐτῷ περιπέσῃς· λάβε τὸν Μανδάνη ἔτεκε παῖδα, φέρων δὲ 
			ἐς σεωυτοῦ ἀπόκτεινον, μετὰ δὲ θάψον τρόπῳ ὅτεῳ αὐτὸς βούλεαι. » [5] 
			Ὁ δὲ ἀμείβεται « Ὦ βασιλεῦ, οὔτε ἄλλοτε κω παρεῖδες ἀνδρὶ τῷδε ἄχαρι 
			οὐδέν, φυλασσόμεθα δὲ ἐς σὲ καὶ ἐς τὸν μετέπειτα χρόνον μηδὲν 
			ἐξαμαρτεῖν. Ἀλλ᾽ εἲ τοι φίλον τοῦτο οὕτω γίνεσθαι, χρὴ δὴ τό γε ἐμὸν 
			ὑπηρετέεσθαι ἐπιτηδέως. »


			109. Τούτοισι ἀμειψάμενος ὁ Ἅρπαγος, 
			ὥς οἱ παρεδόθη τὸ παιδίον κεκοσμημένον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἤιε κλαίων ἐς 
			τὰ οἰκία· παρελθὼν δὲ ἔφραζε τῇ ἑωυτοῦ γυναικὶ τὸν πάντα Ἀστυάγεος 
			ῥηθέντα λόγον. [2] ἣ δὲ πρὸς αὐτὸν λέγει « Νῦν ὦν τί σοὶ ἐν νόῳ ἐστὶ 
			ποιέειν; » ὁ δὲ ἀμείβεται « οὐ τῇ ἐνετέλλετο Ἀστυάγης, οὐδ᾽ εἰ 
			παραφρονήσει τε καὶ μανέεται κάκιον ἢ νῦν μαίνεται, οὔ οἱ ἔγωγε 
			προσθήσομαι τῇ γνώμῃ οὐδὲ ἐς φόνον τοιοῦτον ὑπηρετήσω. [3] Πολλῶν δὲ 
			εἵνεκα οὐ φονεύσω μιν, καὶ ὅτι αὐτῷ μοι συγγενής ἐστὶ ὁ παῖς, καὶ 
			ὅτι Ἀστυάγης μὲν ἐστὶ γέρων καὶ ἅπαις ἔρσενος γόνου· [4] Εἰ δ᾽ 
			ἐθελήσει τούτου τελευτήσαντος ἐς τὴν θυγατέρα ταύτην ἀναβῆναι ἡ 
			τυραννίς, τῆς νῦν τὸν υἱὸν κτείνει δι᾽ ἐμεῦ, ἄλλο τι ἢ λείπεται τὸ 
			ἐνθεῦτεν ἐμοὶ κινδύνων ὁ μέγιστος; ἀλλὰ τοῦ μὲν ἀσφαλέος εἵνεκα ἐμοὶ 
			δεῖ τοῦτον τελευτᾶν τὸν παῖδα, δεῖ μέντοι τῶν τινα Ἀστυάγεος αὐτοῦ 
			φονέα γενέσθαι καὶ μὴ τῶν ἐμῶν. »


			110. Ταῦτα εἶπε καὶ αὐτίκα ἄγγελον 
			ἔπεμπε ἐπὶ τῶν βουκόλων τῶν Ἀστυάγεος τὸν ἠπίστατο νομάς τε 
			ἐπιτηδεοτάτας νέμοντα καὶ ὄρεα θηριωδέστατα· τῷ οὔνομα ἦν 
			Μιτραδάτης, συνοίκεε δὲ ἑωυτοῦ συνδούλῃ, οὔνομα δὲ τῇ γυναικὶ ἦν τῇ 
			συνοίκεε Κυνὼ κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶσσαν, κατὰ δὲ τὴν Μηδικὴν Σπακώ· 
			τὴν γὰρ κύνα καλέουσι σπάκα Μῆδοι. [2] Αἱ δὲ ὑπώρεαί εἰσὶ τῶν ὀρέων, 
			ἔνθα τὰς νομὰς τῶν βοῶν εἶχε οὗτος δὴ ὁ βουκόλος, πρὸς βορέω τε 
			ἀνέμου τῶν Ἀγβατάνων καὶ πρὸς τοῦ πόντου τοῦ Εὐξείνου· ταύτῃ μὲν γὰρ 
			ἡ Μηδικὴ χωρῇ πρὸς Σασπείρων ὀρεινή ἐστι κάρτα καὶ ὑψηλή τε καὶ 
			ἴδῃσι συνηρεφής, ἡ δὲ ἄλλη Μηδικὴ χωρῇ ἐστὶ πᾶσα ἄπεδος. [3] Ἐπεὶ ὦν 
			ὁ βουκόλος σπουδῇ πολλῇ καλεόμενος ἀπίκετο, ἔλεγε ὁ Ἅρπαγος τάδε. « 
			Κελεύει σε Ἀστυάγης τὸ παιδίον τοῦτο λαβόντα θεῖναι ἐς τὸ ἐρημότατον 
			τῶν ὀρέων, ὅκως ἂν τάχιστα διαφθαρείη· καὶ τάδε τοὶ ἐκέλευσε εἰπεῖν, 
			ἢν μὴ ἀποκτείνῃς αὐτὸ ἀλλὰ τεῷ τρόπῳ περιποιήσῃς, ὀλέθρῳ τῷ κακίστῳ 
			σε διαχρήσεσθαι. Ἐπορᾶν δὲ ἐκκείμενον τέταγμαι ἐγώ. »


			111. Ταῦτα ἀκούσας ὁ βουκόλος καὶ 
			ἀναλαβὼν τὸ παιδίον ἤιε τὴν αὐτὴν ὀπίσω ὁδὸν καὶ ἀπικνέεται ἐς τὴν 
			ἔπαυλιν. Τῷ δ᾽ ἄρα καὶ αὐτῷ ἡ γυνή, ἐπίτεξ ἐοῦσα πᾶσαν ἡμέρην, τότε 
			κως κατὰ δαίμονα τίκτει οἰχομένου τοῦ βουκόλου ἐς πόλιν. Ἦσαν δὲ ἐν 
			φροντίδι ἀμφότεροι ἀλλήλων πέρι, ὃ μὲν τοῦ τόκου τῆς γυναικὸς 
			ἀρρωδέων, ἡ δὲ γυνὴ ὅ τι οὐκ ἐωθὼς ὁ Ἅρπαγος μεταπέμψαιτο αὐτῆς τὸν 
			ἄνδρα. [2] Ἐπείτε δὲ ἀπονοστήσας ἐπέστη, οἷα ἐξ ἀέλπτου ἰδοῦσα ἡ 
			γυνὴ εἴρετο προτέρη ὅ τι μιν οὕτω προθύμως Ἅρπαγος μετεπέμψατο. Ὁ δὲ 
			εἶπε « Ὦ γύναι, εἶδόν τε ἐς πόλιν ἐλθὼν καὶ ἤκουσα τὸ μήτε ἰδεῖν 
			ὄφελον μήτε κοτὲ γενέσθαι ἐς δεσπότας τοὺς ἡμετέρους. Οἶκος μὲν πᾶς 
			Ἁρπάγου κλαυθμῷ κατείχετο, ἐγὼ δὲ ἐκπλαγεὶς ἤια ἔσω. [3] Ὡς δὲ 
			τάχιστα ἐσῆλθον, ὁρέω παιδίον προκείμενον ἀσπαῖρόν τε καὶ 
			κραυγανόμενον, κεκοσμημένον χρυσῷ τε καὶ ἐσθῆτι ποικίλῃ. Ἅρπαγος δὲ 
			ὡς εἶδέ με, ἐκέλευε τὴν ταχίστην ἀναλαβόντα τὸ παιδίον οἴχεσθαι 
			φέροντα καὶ θεῖναι ἔνθα θηριωδέστατον εἴη τῶν ὀρέων, φὰς Ἀστυάγεα 
			εἶναι τὸν ταῦτα ἐπιθέμενόν μοι, πόλλ᾽ ἀπειλήσας εἰ μή σφεα 
			ποιήσαιμι. [4] Καὶ ἐγὼ ἀναλαβὼν ἔφερον, δοκέων τῶν τινος οἰκετέων 
			εἶναι· οὐ γὰρ ἂν κοτὲ κατέδοξα ἔνθεν γε ἦν. Ἐθάμβεον δὲ ὁρέων χρυσῷ 
			τε καὶ εἵμασι κεκοσμημένον, πρὸς δὲ καὶ κλαυθμὸν κατεστεῶτα ἐμφανέα 
			ἐν Ἁρπάγου. [5] Καὶ πρόκατε δὴ κατ᾽ ὁδὸν πυνθάνομαι τὸν πάντα λόγον 
			θεράποντος, ὃς ἐμὲ προπέμπων ἔξω πόλιος ἐνεχείρισε τὸ βρέφος, ὡς ἄρα 
			Μανδάνης τε εἴη παῖς τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς καὶ Καμβύσεω τοῦ Κύρου, 
			καί μιν Ἀστυάγης ἐντέλλεται ἀποκτεῖναι. Νῦν τε ὅδε ἐστί. »


			112. ἅμα δὲ ταῦτα ἔλεγε ὁ βουκόλος καὶ 
			ἐκκαλύψας ἀπεδείκνυε. Ἣ δὲ ὡς εἶδε τὸ παιδίον μέγα τε καὶ εὐειδὲς 
			ἐόν, δακρύσασα καὶ λαβομένη τῶν γουνάτων τοῦ ἀνδρὸς ἐχρήιζε μηδεμιῇ 
			τέχνῃ ἐκθεῖναί μιν. [2] Ὁ δὲ οὐκ ἔφη οἷός τ᾽ εἶναι ἄλλως αὐτὰ 
			ποιέειν· ἐπιφοιτήσειν γὰρ κατασκόπους ἐξ Ἁρπάγου ἐποψομένους, 
			ἀπολέεσθαί τε κάκιστα ἢν μὴ σφεα ποιήσῃ. Ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε ἄρα τὸν 
			ἄνδρα, δευτέρα λέγει ἡ γυνὴ τάδε. « Ἐπεὶ τοίνυν οὐ δύναμαί σε 
			πείθειν μὴ ἐκθεῖναι, σὺ δὲ ὧδε ποίησον, εἰ δὴ πᾶσα ἀνάγκη ὀφθῆναι 
			ἐκκείμενον. Τέτοκα γὰρ καὶ ἐγώ, τέτοκα δὲ τεθνεός. [3] Τοῦτο μὲν 
			φέρων πρόθες, τὸν δὲ τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς παῖδα ὡς ἐξ ἡμέων ἐόντα 
			τρέφωμεν. Καὶ οὕτω οὔτε σὺ ἁλώσεαι ἀδικέων τοὺς δεσπότας οὔτε ἡμῖν 
			κακῶς βεβουλευμένα ἔσται· ὅ τε γὰρ τεθνεὼς βασιληίης ταφῆς κυρήσει 
			καὶ ὁ περιεὼν οὐκ ἀπολέει τὴν ψυχήν. »


			113. Κάρτα τε ἔδοξε τῷ, βουκόλῳ πρὸς 
			τὰ παρεόντα εὖ λέγειν ἡ γυνή, καὶ αὐτίκα ἐποίεε ταῦτα· τὸν μὲν ἔφερε 
			θανατώσων παῖδα, τοῦτον μὲν παραδιδοῖ τῇ ἑωυτοῦ γυναικί, τὸν δὲ 
			ἑωυτοῦ ἐόντα νεκρὸν λαβὼν ἔθηκε ἐς τὸ ἄγγος ἐν τῷ ἔφερε τὸν ἕτερον· 
			[2] Κοσμήσας δὲ τῷ κόσμῳ παντὶ τοῦ ἑτέρου παιδός, φέρων ἐς τὸ 
			ἐρημότατον τῶν ὀρέων τίθει. Ὡς δὲ τρίτη ἡμέρη τῷ παιδίῳ ἐκκειμένῳ 
			ἐγένετο, ἤιε ἐς πόλιν ὁ βουκόλος, τῶν τινα προβοσκῶν φύλακον αὐτοῦ 
			καταλιπών, ἐλθὼν δὲ ἐς τοῦ Ἁρπάγου ἀποδεικνύναι ἔφη ἕτοιμος εἶναι 
			τοῦ παιδίου τὸν νέκυν. [3] Πέμψας δὲ ὅ Ἅρπαγος τῶν ἑωυτοῦ δορυφόρων 
			τοὺς πιστοτάτους εἶδέ τε διὰ τούτων καὶ ἔθαψε τοῦ βουκόλου τὸ 
			παιδίον, καὶ τὸ μὲν ἐτέθαπτο, τὸν δὲ ὕστερον τούτων Κῦρον 
			ὀνομασθέντα παραλαβοῦσα ἔτρεφε ἡ γυνὴ τοῦ βουκόλου, οὔνομα ἄλλο κού 
			τι καὶ οὐ Κῦρον θεμένη.


			114. Καὶ ὅτε ἦν δεκαέτης ὁ παῖς, 
			πρῆγμα ἐς αὑτὸν τοιόνδε γενόμενον ἐξέφηνέ μιν. Ἔπαιζε ἐν τῇ κώμῃ 
			ταύτῃ ἐν τῇ ἦσαν καὶ αἱ βουκολίαι αὗται, ἔπαιζε δὲ μετ᾽ ἄλλων ἡλίκων 
			ἐν ὁδῷ. Καὶ οἱ παῖδες παίζοντες εἵλοντο ἑωυτῶν βασιλέα εἶναι τοῦτον 
			δὴ τὸν τοῦ βουκόλου ἐπίκλησιν παῖδα. [2] Ὁ δὲ αὐτῶν διέταξε τοὺς μὲν 
			οἰκίας οἰκοδομέειν, τοὺς δὲ δορυφόρους εἶναι, τὸν δέ κου τινὰ αὐτῶν 
			ὀφθαλμὸν βασιλέος εἶναι, τῷ δὲ τινὶ τὰς ἀγγελίας φέρειν ἐδίδου 
			γέρας, ὡς ἑκάστῳ ἔργον προστάσσων. [3] Εἷς δὴ τούτων τῶν παίδων 
			συμπαίζων, ἐὼν Ἀρτεμβάρεος παῖς ἀνδρὸς δοκίμου ἐν Μήδοισι, οὐ γὰρ δὴ 
			ἐποίησε τὸ προσταχθὲν ἐκ τοῦ Κύρου, ἐκέλευε αὐτὸν τοὺς ἄλλους παῖδας 
			διαλαβεῖν, πειθομένων δὲ τῶν παίδων ὁ Κῦρος τὸν παῖδα τρηχέως κάρτα 
			περιέσπε μαστιγέων. [4] Ὁ δὲ ἐπείτε μετείθη τάχιστα, ὡς γε δὴ ἀνάξια 
			ἑωυτοῦ παθών, μᾶλλόν τι περιημέκτεε, κατελθὼν δὲ ἐς πόλιν πρὸς τὸν 
			πατέρα ἀποικτίζετο τῶν ὑπὸ Κύρου ἤντησε, λέγων δὲ οὐ Κύρου (οὐ γάρ 
			κω ἦν τοῦτο τοὔνομα), ἀλλὰ πρὸς τοῦ βουκόλου τοῦ Ἀστυάγεος παιδός. 
			[5] Ὁ δὲ Ἀρτεμβάρης ὀργῇ ὡς εἶχε ἐλθὼν παρὰ τὸν Ἀστυάγεα καὶ ἅμα 
			ἀγόμενος τὸν παῖδα ἀνάρσια πρήγματα ἔφη πεπονθέναι, λέγων « Ὦ 
			βασιλεῦ, ὑπὸ τοῦ σοῦ δούλου, βουκόλου δὲ παιδὸς ὧδε περιυβρίσμεθα, » 
			δεικνὺς τοῦ παιδὸς τοὺς ὤμους.


			115. Ἀκούσας δὲ καὶ ἰδὼν Ἀστυάγης, 
			θέλων τιμωρῆσαι τῷ παιδὶ τιμῆς τῆς Ἀρτεμβάρεος εἵνεκα, μετεπέμπετο 
			τόν τε βουκόλον καὶ τὸν παῖδα. Ἐπείτε δὲ παρῆσαν ἀμφότεροι, βλέψας 
			πρὸς τὸν Κῦρον ὁ Ἀστυάγης ἔφη [2] « Σὺ δὴ ἐὼν τοῦδε τοιούτου ἐόντος 
			παῖς ἐτόλμησας τὸν τοῦδε παῖδα ἐόντος πρώτου παρ᾽ ἐμοὶ ἀεικείῃ 
			τοιῇδε περισπεῖν; » ὁ δὲ ἀμείβετο ὧδε. « Ὦ δέσποτα, ἐγὼ ταῦτα τοῦτον 
			ἐποίησα σὺν δίκῃ. Οἱ γάρ με ἐκ τῆς κώμης παῖδες, τῶν καὶ ὅδε ἦν, 
			παίζοντες σφέων αὐτῶν ἐστήσαντο βασιλέα· ἐδόκεον γὰρ σφι εἶναι ἐς 
			τοῦτο ἐπιτηδεότατος. [3] οἱ μέν νυν ἄλλοι παῖδες τὰ ἐπιτασσόμενα 
			ἐπετέλεον, οὗτος δὲ ἀνηκούστεέ τε καὶ λόγον εἶχε οὐδένα, ἐς ὃ ἔλαβὲ 
			τὴν δίκην. Εἰ ὦν δὴ τοῦδε εἵνεκα ἄξιός τευ κακοῦ εἰμί, ὅδε τοὶ 
			πάρειμι. »


			116. Ταῦτα λέγοντος τοῦ παιδὸς τὸν 
			Ἀστυάγεα ἐσήιε ἀνάγνωσις αὐτοῦ, καὶ οἱ ὅ τε χαρακτὴρ τοῦ προσώπου 
			προσφέρεσθαι ἐδόκεε ἐς ἑωυτὸν καὶ ἡ ὑπόκρισις ἐλευθερωτέρη εἶναι, ὅ 
			τε χρόνος τῆς ἐκθέσιος τῇ ἡλικίῃ τοῦ παιδὸς ἐδόκεε συμβαίνειν. [2] 
			Ἐκπλαγεὶς δὲ τούτοισι ἐπὶ χρόνον ἄφθογγος ἦν· μόγις δὲ δή κοτε 
			ἀνενειχθεὶς εἶπε, θέλων ἐκπέμψαι τὸν Ἀρτεμβάρεα, ἵνα τὸν βουκόλον 
			μοῦνον λαβὼν βασανίσῃ, « Ἀρτέμβαρες, ἐγὼ ταῦτα ποιήσω ὥστε σὲ καὶ 
			τὸν παῖδα τὸν σὸν μηδὲν ἐπιμέμφεσθαι. » [3] Τὸν μὲν δὴ Ἀρτεμβάρεα 
			πέμπει, τὸν δὲ Κῦρον ἦγον ἔσω οἱ θεράποντες κελεύσαντος τοῦ 
			Ἀστυάγεος, ἐπεὶ δὲ ὑπελέλειπτο ὁ βουκόλος μοῦνος μουνόθεν, τάδε 
			αὐτὸν εἴρετο ὁ Ἀστυάγεος, κόθεν λάβοι τὸν παῖδα καὶ τίς εἴη ὁ 
			παραδούς. [4] Ὁ δὲ ἐξ ἑωυτοῦ τε ἔφη γεγονέναι καὶ τὴν τεκοῦσαν αὐτὸν 
			εἶναι ἔτι παρ᾽ ἑωυτῷ. Ἀστυάγης δὲ μιν οὐκ εὖ βουλεύεσθαι ἔφη 
			ἐπιθυμέοντα ἐς ἀνάγκας μεγάλας ἀπικνέεσθαι, ἅμα τε λέγων ταῦτα 
			ἐσήμαινε τοῖσι δορυφόροισι λαμβάνειν αὐτόν. [5] Ὁ δὲ ἀγόμενος ἐς τὰς 
			ἀνάγκας οὕτω δὴ ἔφαινε τὸν ἐόντα λόγον· ἀρχόμενος δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς 
			διεξήιε τῇ ἀληθείῃ χρεώμενος, καὶ κατέβαινε ἐς λιτάς τε καὶ 
			συγγνώμην ἑωυτῷ κελεύων ἔχειν αὐτόν.


			117. Ἀστυάγης δὲ τοῦ μὲν βουκόλου τὴν 
			ἀληθείην ἐκφήναντος λόγον ἤδη καὶ ἐλάσσω ἐποιέετο, Ἁρπάγῳ δὲ καὶ 
			μεγάλως μεμφόμενος καλέειν αὐτὸν τοὺς δορυφόρους ἐκέλευε. [2] Ὡς δέ 
			οἱ παρῆν ὁ Ἅρπαγος, εἴρετό μιν ὁ Ἀστυάγης « Ἅρπαγε, τέῳ δὴ μόρῳ τὸν 
			παῖδα κατεχρήσαο τόν τοι παρέδωκα ἐκ θυγατρὸς γεγονότα τῆς ἐμῆς; » ὁ 
			δὲ Ἅρπαγος ὡς εἶδε τὸν βουκόλον ἔνδον ἐόντα, οὐ τρέπεται ἐπὶ ψευδέα 
			ὁδόν, ἵνα μὴ ἐλεγχόμενος ἁλίσκηται, ἀλλὰ λέγει τάδε. [3] « Ὦ 
			βασιλεῦ, ἐπείτε παρέλαβον τὸ παιδίον, ἐβούλευον σκοπέων ὅκως σοί τε 
			ποιήσω κατὰ νόον, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ γινόμενος ἀναμάρτητος μήτε θυγατρὶ 
			τῇ σῇ μήτε αὐτῷ σοὶ εἴην αὐθέντης. [4] Ποιέω δὴ ὧδε· καλέσας τὸν 
			βουκόλον τόνδε παραδίδωμι τὸ παιδίον, φὰς σέ τε εἶναι τὸν κελεύοντα 
			ἀποκτεῖναι αὐτό. Καὶ λέγων τοῦτό γε οὐκ ἐψευδόμην· σὺ γὰρ ἐνετέλλεο 
			οὕτω. Παραδίδωμι μέντοι τῷδε κατὰ τάδε ἐντειλάμενος, θεῖναὶ μιν ἐς 
			ἔρημον ὄρος καὶ παραμένοντα φυλάσσειν ἄχρι οὗ τελευτήσῃ, ἀπειλήσας 
			παντοῖα τῷδε ἢν μὴ τάδε ἐπιτελέα ποιήσῃ. [5] Ἐπείτε δὲ ποιήσαντος 
			τούτου τὰ κελευόμενα ἐτελεύτησε τὸ παιδίον, πέμψας τῶν εὐνούχων τοὺς 
			πιστοτάτους καὶ εἶδον δι᾽ ἐκείνων καὶ ἔθαψά μιν. Οὕτω ἔσχε Ὦ βασιλεῦ 
			περὶ τοῦ πρήγματος τούτου, καὶ τοιούτῳ μόρῳ ἐχρήσατο ὁ παῖς. »


			118. Ἅρπαγος μὲν δὴ τὸν ἰθὺν ἔφαινε 
			λόγον· Ἀστυάγης δὲ κρύπτων τὸν οἱ ἐνεῖχε χόλον διὰ τὸ γεγονός, πρῶτα 
			μέν, κατά περ ἤκουσε αὐτὸς πρὸς τοῦ βουκόλου τὸ πρῆγμα, πάλιν 
			ἀπηγέετο τῷ Ἁρπάγῳ, μετὰ δὲ ὣς οἱ ἐπαλιλλόγητο, κατέβαινε λέγων ὡς 
			περίεστί τε ὁ παῖς καὶ τὸ γεγονὸς ἔχει καλῶς· [2] « Τῷ τε γὰρ 
			πεποιημένῳ » ἔφη λέγων « ἐς τὸν παῖδα τοῦτον ἔκαμνον μεγάλως, καὶ 
			θυγατρὶ τῇ ἐμῇ διαβεβλημένος οὐκ ἐν ἐλαφρῷ ἐποιεύμην. Ὡς ὦν τῆς 
			τύχης εὖ μετεστεώσης, τοῦτο μὲν τὸν σεωυτοῦ παῖδα ἀπόπεμψον παρὰ τὸν 
			παῖδα τὸν νεήλυδα, τοῦτο δὲ (σῶστρα γὰρ τοῦ παιδὸς μέλλω θύειν τοῖσι 
			θεῶν τιμὴ αὕτη προσκέεται) πάρισθί μοι ἐπὶ δεῖπνον. »


			119. Ἅρπαγος μὲν ὡς ἤκουσε ταῦτα, 
			προσκυνήσας καὶ μεγάλα ποιησάμενος ὅτι τε ἡ ἁμαρτὰς οἱ ἐς δέον 
			ἐγεγόνεε καὶ ὅτι ἐπὶ τύχῃσι χρηστῇσι ἐπὶ δεῖπνον ἐκέκλητο, ἤιε ἐς τὰ 
			οἰκία. [2] Ἐσελθὼν δὲ τὴν ταχίστην, ἦν γὰρ οἱ παῖς εἷς μοῦνος ἔτεα 
			τρία καὶ δέκα κου μάλιστα γεγονώς, τοῦτον ἐκπέμπεν ἰέναι τε κελεύων 
			ἐς Ἀστυάγεος καὶ ποιέειν ὅ τι ἂν ἐκεῖνος κελεύῃ, αὐτὸς δὲ περιχαρὴς 
			ἐὼν φράζει τῇ γυναικὶ τὰ συγκυρήσαντα. [3] Ἀστυάγης δέ, ὥς οἱ 
			ἀπίκετο ὁ Ἁρπάγου παῖς, σφάξας αὐτὸν καὶ κατὰ μέλεα διελὼν τὰ μὲν 
			ὤπτησε τὰ δὲ ἥψησε τῶν κρεῶν, εὔτυκα δὲ ποιησάμενος εἶχε ἕτοιμα. [4] 
			Ἐπείτε δὲ τῆς ὥρης γινομένης τοῦ δείπνου παρῆσαν οἵ τε ἄλλοι 
			δαιτυμόνες καὶ ὁ Ἅρπαγος, τοῖσι μὲν ἄλλοισι καὶ αὐτῷ Ἀστυάγεϊ 
			παρετιθέατο τράπεζαι ἐπίπλεαι μηλέων κρεῶν, Ἁρπάγῳ δὲ τοῦ παιδὸς τοῦ 
			ἑωυτοῦ, πλὴν κεφαλῆς τε καὶ ἄκρων χειρῶν τε καὶ ποδῶν, τἄλλα πάντα· 
			ταῦτα δὲ χωρὶς ἔκειτο ἐπὶ κανέῳ κατακεκαλυμμένα, [5] Ὡς δὲ τῷ Ἁρπάγῳ 
			ἐδόκεε ἅλις ἔχειν τῆς βορῆς, Ἀστυάγης εἴρετό μιν εἰ ἡσθείη τι τῇ 
			θοίνῃ. Φαμένου δὲ Ἁρπάγου καὶ κάρτα ἡσθῆναι, παρέφερον τοῖσι 
			προσέκειτο τὴν κεφαλὴν τοῦ παιδὸς κατακεκαλυμμένην καὶ τὰς χεῖρας 
			καὶ τοὺς πόδας, Ἅρπαγον δὲ ἐκέλευον προσστάντες ἀποκαλύπτειν τε καὶ 
			λαβεῖν τὸ βούλεται αὐτῶν. [6] Πειθόμενος δὲ ὁ Ἅρπαγος καὶ 
			ἀποκαλύπτων ὁρᾷ τοῦ παιδὸς τὰ λείμματα, ἰδὼν δὲ οὔτε ἐξεπλάγη ἐντός 
			τε ἑωυτοῦ γίνεται. Εἴρετο δὲ αὐτὸν ὁ Ἀστυάγης εἰ γινώσκοι ὅτευ 
			θηρίου κρέα βεβρώκοι. [7] Ὁ δὲ καὶ γινώσκειν ἔφη καὶ ἀρεστὸν εἶναι 
			πᾶν τὸ ἂν βασιλεὺς ἔρδῃ. Τούτοισι δὲ ἀμειψάμενος καὶ ἀναλαβὼν τὰ 
			λοιπὰ τῶν κρεῶν ἤιε ἐς τὰ οἰκία, ἐνθεῦτεν δὲ ἔμελλε, ὡς ἐγὼ δοκέω, 
			ἁλίσας θάψειν τὰ πάντα.


			120. Ἁρπάγῳ μὲν Ἀστυάγης δίκην ταύτην 
			ἐπέθηκε, Κύπου δὲ πέρι βουλεύων ἐκάλεε τοὺς αὐτοὺς τῶν Μάγων οἳ τὸ 
			ἐνύπνιὸν οἱ ταύτῃ ἔκριναν. Ἀπικομένους δὲ εἴρετο ὁ Ἁστυάγης τῇ 
			ἔκρινάν οἱ τὴν ὄψιν. Οἳ δὲ κατὰ ταὐτὰ εἶπαν λέγοντες ὡς βασιλεῦσαι 
			χρῆν τὸν παῖδα, εἰ ἐπέζωσε καὶ μὴ ἀπέθανε πρότερον. [2] Ὁ δὲ 
			ἀμείβεται αὐτοὺς τοῖσιδε. « Ἔστι τε ὁ παῖς καὶ περίεστι, καί μιν ἐπ᾽ 
			ἀγροῦ διαιτώμενον οἱ ἐκ τῆς κώμης παῖδες ἐστήσαντο βασιλέα. Ὁ δὲ 
			πάντα ὅσα περ οἱ ἀληθέι λόγῳ βασιλέες ἐτελέωσε ποιήσας· καὶ γὰρ 
			δορυφόρους καὶ θυρωροὺς καὶ ἀγγελιηφόρους καὶ τὰ λοιπὰ πάντα 
			διατάξας ἦρχε. [3] Καὶ νῦν ἐς τί ὑμῖν ταῦτα φαίνεται φέρειν; » εἶπαν 
			οἱ Μάγοι « Εἰ μὲν περίεστί τε καὶ ἐβασίλευσε ὁ παῖς μὴ ἐκ προνοίης 
			τινός, θάρσεέ τε τούτου εἵνεκα καὶ θυμὸν ἔχε ἀγαθόν· οὐ γὰρ ἔτι τὸ 
			δεύτερον ἄρχει. Παρὰ σμικρὰ γὰρ καὶ τῶν λογίων ἡμῖν ἔνια κεχώρηκε, 
			καὶ τά γε τῶν ὀνειράτων ἐχόμενα τελέως ἐς ἀσθενὲς ἔρχεται. » [4] 
			Ἀμείβεται ὁ Ἀστυάγης τοῖσιδε. « Καὶ αὐτὸς Ὦ Μάγοι ταύτῃ πλεῖστος 
			γνώμην εἰμί, βασιλέος ὀνομασθέντος τοῦ παιδὸς ἐξήκειν τε τὸν ὄνειρον 
			καί μοι τὸν παῖδα τοῦτον εἶναι δεινὸν ἔτι οὐδέν. Ὅμως μέν γέ τοι 
			συμβουλεύσατέ μοι εὖ περισκεψάμενοι τὰ μέλλει ἀσφαλέστατα εἶναι οἴκῳ 
			τε τῷ ἐμῷ καὶ ὑμῖν. » [5] Εἶπαν πρὸς ταῦτα οἱ Μάγοι « Ὦ βασιλεῦ, καὶ 
			αὐτοῖσι ἡμῖν περὶ πολλοῦ ἐστι κατορθοῦσθαι ἀρχὴν τὴν σήν. Κείνως μὲν 
			γὰρ ἀλλοτριοῦται ἐς τὸν παῖδα τοῦτον περιιοῦσα ἐόντα Πέρσην, καὶ 
			ἡμεῖς ἐόντες Μῆδοι δουλούμεθά τε καὶ λόγου οὐδενὸς γινόμεθα πρὸς 
			Περσέων, ἐόντες ξεῖνοι· σέο δ᾽ ἐνεστεῶτος βασιλέος, ἐόντος πολιήτεω, 
			καὶ ἄρχομεν τὸ μέρος καὶ τιμὰς πρὸς σέο μεγάλας ἔχομεν. [6] οὕτω ὦν 
			πάντως ἡμῖν σέο καὶ τῆς σῆς ἀρχῆς προοπτέον ἐστί. Καὶ νῦν εἰ φοβερόν 
			τι ἐνωρῶμεν, πᾶν ἂν σοὶ προεφράζομεν. Νῦν δὲ ἀποσκήψαντος τοῦ 
			ἐνυπνίου ἐς φαῦλον, αὐτοί τε θαρσέομεν καὶ σοὶ ἕτερα τοιαῦτα 
			παρακελευόμεθα. Τὸν δὲ παῖδα τοῦτον ἐξ ὀφθαλμῶν ἀπόπεμψαι ἐς Πέρσας 
			τε καὶ τοὺς γειναμένους. »


			
  
  

CI. 
Déjocès rassembla tous les Mèdes en un seul corps, et ne régna que sur eux. 
Cette nation comprend plusieurs peuples : les Buses, les Parétacéniens, les 
Struchales, les Arizantes, les Budiens, les Mages. Ce sont là les peuples des 
Mèdes.  

 

CII. Déjocès 
mourut après un règne de cinquante-trois ans. Son fils Phraortes lui succéda. 
Le royaume de Médie ne suffit pas à son ambition. Il attaqua d'abord les 
Perses, et ce fut le premier peuple qu'il assujettit. Avec ces deux nations, 
l'une et l'autre très puissantes, il subjugua ensuite l'Asie, et marcha de 
conquête en conquête jusqu'à son expédition contre les Assyriens et contre 
la partie de cette même nation qui habitait Ninive. Quoique les Assyriens, 
autrefois maîtres de l'Asie, fussent alors seuls et abandonnés de leurs 
alliés, qui avaient secoué le joug, ils se trouvaient cependant encore dans un 
état florissant. Phraortes périt dans cette expédition avec la plus grande. 
partie de son armée, après avoir régné vingt-deux ans. 

 

CIII. Ce 
prince étant mort, Cyaxare son fils, et petit-fils de Déjocès, lui succéda. 
On dit qu'il fut encore plus belliqueux que ses pères. Il sépara le premier 
les peuples d'Asie en différents corps de troupes, et assigna aux piquiers (56), 
à la cavalerie, aux archers, chacun un rang à part : avent lui tous les ordres 
étaient confondus. Ce fut lui qui fit la guerre aux Lydiens, et qui leur livra 
une bataille pendant laquelle le jour se changea en nuit. Ce fut encore lui qui, 
après avoir soumis toute l'Asie au-dessus du fleuve Halys, rassembla toutes les 
forces de son empire, et marcha contre Ninive, résolu de venger son père par 
la destruction de cette ville. Déjà il avait vaincu les Assyriens en bataille 
rangée, déjà il assiégeait Ninive, lorsqu'il fut assailli par une nombreuse 
armée de Scythes, ayant à leur tête Madyas, leur roi, fils de Protothyès. 
C'était en chassant d'Europe les Cimmériens qu'ils s'étaient jetés sur 
l'Asie : la poursuite des fuyards les avait conduits jusqu'au pays des Mèdes. 

 

CIV. Du 
Palus-Méotis au Phase et à la Colchide, on compte trente journées pour 
quelqu'un qui marche bien. Pour se rendre de la Colchide en Médie, on passe des 
montagnes ; et le trajet n'est pas long, car il ne se trouve entre ces deux pays 
que celui des Sapires. Lorsqu'on l'a traversé, on est sur les terres des 
Mèdes. Les Scythes néanmoins n'y entrèrent pas de ce côté ; mais ils 
passèrent plus haut et par une route beaucoup plus longue, laissant le mont 
Caucase sur leur droite. Les Mèdes ayant livré bataille aux Scythes, la 
perdirent avec l'empire de l'Asie. 

 

CV. Les 
Scythes, maîtres de toute l'Asie, marchèrent de là en Égypte ; mais, quand 
ils furent dans la Syrie de Palestine, Psammitichus, roi d'Égypte (57), 
vint au-devant d'eux, et, à force de présents et de prières, il les détourna 
d'aller plus avant. Ils revinrent donc sur leurs pas, et passèrent par Ascalon, 
en Syrie, d'où ils sortirent la plupart sans y faire aucun dégât, à 
l'exception de quelques-uns d'entre eux qui, ayant été laissés en arrière, 
pillèrent le temple de Vénus Uranie. Ce temple, autant que je l'ai pu savoir 
par mes informations, est le plus ancien de tous les temples de cette déesse. 
Celui de Cypre lui doit son origine, de l'aveu même des Cypriens. Celui de 
Cythère a été aussi bâti par des Phéniciens originaires de cette Syrie (58). 
La déesse envoya une maladie de femme à ceux d'entre les Scythes qui avaient 
pillé le temple d'Ascalon, et ce châtiment s'étendit à jamais sur leur 
postérité. Les Scythes disent que cette maladie est une punition de ce 
sacrilège, et que les étrangers qui voyagent dans leur pays s'aperçoivent de 
l'état de ceux que les Scythes appellent Enarées. 

 

CVI. 
Les Scythes conservèrent vingt-huit ans l'empire de l'Asie. Ils ruinèrent tout 
par leur violence et leur négligence. Outre les tributs ordinaires, ils 
exigeaient encore de chaque particulier un impôt arbitraire ; et, 
indépendamment de ces contributions, ils parcouraient tout le pays, pillant et 
enlevant à chacun ce qui lui appartenait. Cyaxare et les Mèdes, en ayant 
invité chez eux la plus grande partie, les massacrèrent après les avoir 
enivrés. Les Mèdes recouvrèrent par ce moyen et leurs États et l'empire sur 
les pays qu'ils avaient auparavant possédés. Ils prirent ensuite la ville de 
Ninive. Quant à la manière dont ils s'en rendirent maîtres, j'en parlerai 
dans un autre ouvrage. Enfin, ils subjuguèrent les Assyriens, excepté le pays 
de Babylone. Ces conquêtes achevées, Cyaxare mourut. Il avait régné quarante 
ans, y compris le temps que dura la domination des Scythes.  

 

CVII. Astyages, 
son fils, lui succéda. Il naquit à ce prince une fille, qu'il nomma Mandane. 
Il s'imagina en dormant qu'elle urinait en si grande abondance, que sa capitale 
et l'Asie entière en étaient inondées. Ayant communiqué ce songe à ceux 
d'entre les mages qui faisaient profession de les interpréter, il fut effrayé 
des détails de leur explication ; et il le fut au point que, lorsque sa fille 
fut nubile, il ne voulut pas lui donner pour époux un Mède digne de lui par sa 
naissance ; mais il lui fit épouser un Perse, nommé Cambyse, qu'il connaissait 
pour un homme d'une grande maison et de moeurs douces et tranquilles, parce 
qu'il le regardait comme bien inférieur à un Mède de médiocre condition. 

 

CVIII. 
La première année du mariage de Cambyse avec Mandane, Astyages eut un autre 
songe : il lui sembla voir sortir du sein de sa fille une vigne qui couvrait 
toute l'Asie. Ayant communiqué ce songe aux interprètes, il fit venir de Perse 
Mandane, sa fille, qui était enceinte et proche de son terme. Aussitôt après 
son arrivée, il la fit garder, dans le dessein de faire périr l'enfant dont 
elle serait mère ; les mages, interprètes des songes, lui ayant prédit, 
d'après cette vision, que l'enfant qui naîtrait de cette princesse régnerait 
un jour à sa place. Comme Astyages se tenait en garde contre cet événement, 
Cyrus fut à peine né, qu'il manda Harpage, son parent, celui de tous les 
Mèdes qui lui était le plus attaché, et sur lequel il se reposait du soin de 
toutes ses affaires. « Harpage, lui dit-il, exécute fidèlement l'ordre que je 
vais te donner, sans chercher à me tromper, de crainte qu'en t'attachant à 
d'autres maîtres que moi tu ne travailles à ta propre perte. Prends l'enfant 
qui vient de naître de Mandane, porte-le dans ta maison, fais-le mourir, et 
l'inhume ensuite comme il te plaira. - Seigneur, répondit Harpage, j'ai 
toujours cherché à vous plaire, et je ferai mon possible pour ne jamais vous 
offenser. Si vous voulez que l'enfant meure, j'obéirai exactement à vos 
ordres, du moins autant qu'il dépendra de moi. »  

 

CIX. 
Après cette réponse, on remit l'enfant, couvert de riches ornements, entre les 
mains d'Harpage, afin qu'il le fit mourir. Il s'en retourna chez lui les larmes 
aux yeux ; et, en abordant sa femme, il lui raconta tout ce qu'Astyages lui 
avait dit. « Quelle est votre résolution ? reprit-elle. - Je n'exécuterai 
point les ordres d'Astyages, répondit-il, dût-il devenir encore plus emporté 
et plus furieux qu'il ne l'est maintenant ; je n'obéirai point à ses 
volontés, je ne me prêterai point à ce meurtre. Non, je ne le ferai point, 
par plusieurs raisons : premièrement, je suis parent de l'enfant ; secondement, 
Astyages est avancé en âge, et n'a point d'enfant mâle. Si, après sa mort, 
la couronne passe à la princesse sa fille, dont il veut aujourd'hui que je 
fasse mourir le fils, que me reste-t-il, sinon la perspective du plus grand 
danger ? Pour ma sûreté, il faut que l'enfant périsse ; mais que ce soit par 
les mains de quelqu'un des gens d'Astyages, et non par le ministère des miens. 
»  

 

CX. 
Il dit, et sur-le-champ il envoya un exprès à celui des bouviers d'Astyages 
qu'il savait mener ses troupeaux dans les meilleurs pâturages, et sur les 
montagnes les plus fréquentées par les bêtes sauvages. Il s'appelait 
Mitradates. Sa femme, esclave d'Astyages ainsi que lui, se nommait Spaco, nom 
qui, dans la langue des Mèdes, signifie la même chose que Cyno dans celle des 
Grecs ; car les Mèdes appellent une chienne spaco. Les pâturages où il 
gardait les boeufs du roi étaient au pied des montagnes, au nord d'Agbatanes, 
et vers le Pont-Euxin. De ce côté-là, vers les Sapires (59), 
la Médie est un pays élevé, rempli de montagnes et couvert de forêts, au 
lieu que le reste du royaume est plat et uni. Le bouvier, que l'on avait mandé 
en diligence, étant arrivé, Harpage lui parla ainsi : « Astyages te commande 
de prendre cet enfant, et de l'exposer sur la montagne la plus déserte, afin 
qu'il périsse promptement. Il m'a ordonné aussi de te dire que, si tu ne le 
fais pas mourir, et que tu lui sauves la vie de quelque manière que ce soit, il 
te fera périr par le supplice le plus cruel. Ce n'est pas tout : il veut encore 
que je sache par moi-même si tu as exposé cet enfant. »  

 

CXI. 
Aussitôt Mitradates prit l'enfant, et retourna dans sa cabane par le même 
chemin. Tandis qu'il allait à la ville, sa femme, qui n'attendait de jour en 
jour que le moment d'accoucher, mit au monde un fils, par une permission 
particulière des dieux. Ils étaient inquiets l'un de l'autre, le mari 
craignant pour sa femme, prête à accoucher, la femme pour son mari, parce 
qu'Harpage n'avait pas coutume de le mander. Dès qu'il fut de retour, sa femme, 
surprise de le voir au moment où elle s'y attendait le moins, lui parla la 
première, et voulut savoir pourquoi Harpage l'avait envoyé chercher avec tant 
d'empressement. « Ma femme, lui dit-il, je n'ai pas plutôt été dans la 
ville, que j'ai vu et entendu des choses que je voudrais bien n'avoir ni vues ni 
entendues; et plût aux dieux qu'elles ne fussent jamais arrivées à nos 
maîtres ! Toute la maison d'Harpage était en pleurs. Frappé d'effroi, je 
pénètre dans l'intérieur : je vois à terre un enfant qui pleurait, qui 
palpitait. Il était couvert de drap d'or et de langes de diverses couleurs. 
Harpage ne m'eut pas plutôt aperçu qu'il me commanda d'emporter promptement 
cet enfant, et de l'exposer sur la montagne la plus fréquentée par les bêtes 
féroces. Il m'a assuré que c'était Astyages lui-même qui me donnait cet 
ordre, et m'a fait de grandes menaces si je manquais à l'exécuter. J'ai donc 
pris cet enfant et l'ai emporté, croyant qu'il était à quelqu'un de sa maison 
; car je n'aurais jamais imaginé quel était son véritable père. J'étais 
cependant étonné de le voir couvert d'or et de langes si précieux. Je ne 
l'étais pas moins de voir toute la maison d'Harpage en pleurs. Enfin, chemin 
faisant, j'ai bientôt appris du domestique qui m'a accompagné hors de la 
ville, et qui m'a remis l'enfant, qu'il est à Mandane, fille d'Astyages, et à 
Cambyse, fils de Cyrus, et qu'Astyages ordonne qu'on le fasse mourir. Le voici, 
cet enfant. » 
 

 

CXII. 
En achevant ces mots, Mitradates découvre l'enfant, et le montre à sa femme. 
Charmée de sa grandeur et de sa beauté, elle embrasse les genoux de son mari, 
et le supplie, les larmes aux yeux, de ne point exposer cet enfant. Il lui dit 
qu'il ne pouvait s'en dispenser, qu'il devait venir des surveillants de la part 
d'Harpage, et que, s'il n'obéissait pas, il périrait de la manière la plus 
cruelle. Spaco, voyant que ses discours ne faisaient aucune im­pression sur son 
mari, reprit la parole : « Puisque je ne saurais, dit-elle, te persuader, et 
qu'il faut absolument qu'on voie un enfant exposé, fais du moins ce que je vais 
te dire. Je suis accouchée d'un enfant mort : va le porter sur la montagne, et 
nourrissons celui de la fille d'Astyages comme s'il était à nous. Par ce 
moyen, on ne pourra te convaincre d'avoir offensé tes maîtres, et nous aurons 
pris un bon parti : notre enfant mort aura une sépulture royale, et celui qui 
reste ne perdra point la vie. »  

 

CXIII. Le 
bouvier sentit que, dans cette conjoncture, sa femme avait raison ; et 
sur-le-champ il suivit son conseil. Il lui remet l'enfant qu'il avait apporté 
pour le faire mourir, prend le sien qui était mort, le met dans le berceau du 
jeune prince avec tous ses ornements, et va l'exposer sur la montagne la plus 
déserte. Le troisième jour après, ayant laissé, pour garder le corps, un de 
ceux qui avaient soin des troupeaux sous ses ordres, il alla à la ville, et, 
s'étant rendu chez Harpage, il lui dit qu'il était prêt à lui montrer le 
corps mort de l'enfant. Harpage, ayant envoyé avec lui ses gardes les plus 
affidés, fit, sur leur rapport, donner la sépulture au fils de Mitradates. A 
l'égard du jeune prince, Spaco en prit soin et l'éleva. Il fut dans la suite 
connu sous le nom de Cyrus ; mais Spaco lui donna quelque autre nom. 

 

CXIV. 
Cet enfant, étant âgé de dix ans, eut une aventure qui le fit reconnaître. 
Un jour que, dans le village où étaient les troupeaux du roi, il jouait dans 
la rue avec d'autres enfants de son âge, ceux-ci l'élurent pour leur roi, lui 
qui était connu sous le nom de fils du bouvier. Il distribuait aux uns les 
places d'intendants de ses bâtiments, aux autres celles de gardes du corps ; 
celui-ci était l'oeil du roi, celui-là devait lui présenter les requêtes des 
particuliers : chacun avait son emploi, selon ses talents et le jugement qu'en 
portait Cyrus. Le fils d'Artembarès, homme de distinction chez les Mèdes, 
jouait avec lui. Ayant refusé d'exécuter ses ordres, Cyrus le fit saisir par 
les autres enfants, et maltraiter à coups de verges. On ne l'eut pas plutôt 
relâché, qu'outré d'un traitement si indigne de sa naissance, il alla à la 
ville porter ses plaintes à son père contre Cyrus. Ce n'est pas qu'il lui 
donnât ce nom, Cyrus ne le portait point encore ; mais il l'appelait le fils du 
bouvier d'Astyages. Dans la colère où était Artembarès, il alla trouver le 
roi avec son fils, et se plaignit du traitement odieux qu'il avait reçu. « 
Seigneur, dit-il, en découvrant les épaules de son fils, c'est ainsi que nous 
a outragés un de vos esclaves, le fils de votre bouvier. »  

 

CXV. A 
ce discours, à cette vue, Astyages, voulant venger le fils d'Artembarès, par 
égard pour le père, envoya chercher Mitradates et son fils. Lorsqu'ils furent 
arrivés : « Comment, dit le prince à Cyrus en le regardant, étant ce que tu 
es, as-tu eu l'audace de traiter d'une manière si indigne le fils d'un des 
premiers de ma cour ? - Je l'ai fait, seigneur, avec justice, répondit Cyrus. 
Les- enfants du village, du nombre desquels il était, m'avaient choisi en 
jouant pour être leur roi ; je leur en paraissais le plus digne : tous 
exécutaient mes ordres. Le fils d'Artembarès n'y eut aucun égard, et refusa 
de m'obéir. Je l'en ai puni : si cette action mérite quelque châtiment, me 
voici prêt à le subir. 

 

CXVI. La 
ressemblance des traits de cet enfant avec les siens, sa réponse noble, son 
âge qui s'accordait avec le temps de l'exposition de son petit-fils, tout 
concourait, en un mot, à le faire reconnaître d'Astyages. Frappé de ces 
circonstances, ce prince demeura quelque temps sans pouvoir parler ; mais enfin, 
revenu à lui, et voulant renvoyer Artembarès, afin de sonder Mitradates en 
particulier : « Artembarès, lui dit-il, vous n'aurez aucun sujet de vous 
plaindre de moi, ni vous, ni votre fils. » Ensuite il ordonna à ses officiers 
de conduire Cyrus dans l'intérieur du palais. Resté seul avec Mitradates, il 
lui demanda où il avait pris cet enfant, et de qui il le tenait. Celui-ci 
répondit qu'il en était le père, que sa mère vivait encore, et demeurait 
avec lui. Astyages répliqua qu'il ne prenait pas un bon parti, et qu'il voulait 
de gaîté de coeur se rendre malheureux. En disant cela, il fit signe à ses 
gardes de le saisir. Mitradates, voyant qu'on le menait à la question, avoua 
enfin la vérité. Il reprit l'histoire dès son commencement, découvrit tout 
sans rien dissimuler, et, descendant aux plus humbles supplications, il pria le 
roi de lui pardonner. 

 

CXVII. La 
vérité découverte, Astyages ne tint pas grand compte de Mitradates ; mais, 
violemment irrité contre Harpage, il commanda à ses gardes de le faire venir ; 
et lorsqu'il parut devant lui, il lui parla en ces termes : « Harpage, de quel 
genre de mort as-tu fait périr l'enfant de ma fille, que je t'ai remis ? » 
Harpage, apercevant Mitradates dans l'appartement du roi, avoua tout sans 
détour, de crainte d'être convaincu par des preuves sans répliques. « 
Seigneur, dit-il, quand j'eus reçu l'enfant, j'examinai comment je pourrais, en 
me conformant à vos volontés, et sans m'écarter de ce que je vous dois, 
n'être coupable d'un meurtre ni à l'égard de la princesse votre fille, ni 
même au vôtre. Je mandai en conséquence Mitradates : je lui remis l'enfant 
entre les mains, et lui dis que c'était vous-même qui ordonniez sa mort. Je ne 
me suis point écarté en cela de la vérité, puisque vous m'aviez commandé de 
le faire mourir. En lui livrant cet enfant, je lui enjoignis de l'exposer sur 
une montagne déserte, et de rester auprès de lui jusqu'à ce qu'il fût mort. 
Enfin, je le menaçai des plus rigoureux tourments s'il n'accomplissait tout de 
point en point. Ces ordres exécutés, et l'enfant étant mort, j'envoyai l'a 
les plus fidèles de mes eunuques ; je vis par leurs yeux, et je l'enterrai. Les 
choses, seigneur, se sont passées de cette manière, et tel est le sort qu'a 
éprouvé cet enfant. » 

 

CXVIII. 
Harpage parla sans détour ; mais Astyages, dissimulant son ressentiment, lui 
répéta d'abord toute l'histoire comme il l'avait apprise de Mitradates ; et, 
après qu'il l'eut répétée, il ajouta que l'enfant vivait, et qu'il en était 
content. « Car enfin, dit-il, la manière dont on l'avait traité me faisait 
beaucoup de peine, et j'étais très sensible aux reproches de ma fille. Mais, 
puisque la fortune nous a été favorable, envoyez-moi votre fils pour tenir 
compagnie au jeune prince nouvellement arrivé, et ne manquez pas de venir 
souper avec moi ; je veux offrir, pour le recouvrement de mon petit-fils, des 
sacrifices aux dieux, à qui cet honneur est réservé. »  

 

CXIX. Harpage 
s'étant, à ces paroles, prosterné devant le roi, s'en retourna chez lui, 
également flatté de l'heureuse issue de sa faute, et de ce que le roi l'avait 
invité au festin qu'il donnait en réjouissance des bienfaits de la fortune. Il 
ne fut pas plutôt entré chez lui, qu'il appela son fils unique, âgé 
d'environ treize ans, l'envoya au palais d'Astyages, avec ordre de faire tout ce 
que ce prince lui commanderait ; et, transporté de joie, il raconta cette 
aventure à sa femme. Dès que le fils d'Harpage fut arrivé au palais, Astyages 
le fit égorger ; on le coupa ensuite par morceaux, dont les uns furent rôtis 
et bouillis ; on les apprêta de diverses manières, et on tint le tout prêt à 
être servi. L'heure du repas venue, les convives s'y rendirent, et Harpage avec 
eux. On servit à Astyages et aux autres seigneurs du mouton, et à Harpage le 
corps de son fils, excepté la tête et les extrémités des mains et des pieds, 
que le roi avait fait mettre à part dans une corbeille couverte. Lorsqu'il 
parut avoir assez mangé, Astyages lui demanda s'il était content de ce repas. 
« Très content, » répondit Harpage. Aussitôt ceux qui en avaient reçu 
l'ordre, apportant dans une corbeille couverte la tête, les mains et les pieds 
de son fils, et se tenant devant lui, lui dirent de la découvrir, et d'en 
prendre ce qu'il voudrait. Harpage obéit, et, découvrant la corbeille, il 
aperçut les restes de son fils. Il ne se troubla point, et sut se posséder. 
Astyages lui demanda s'il savait de quel gibier il avait mangé. Il répondit 
qu'il le savait, mais que tout ce que faisait un roi lui était agréable. 
Après cette réponse, il s'en retourna chez lui avec les restes de son fils, 
qu'il n'avait, à ce que je pense, rassemblés que pour leur donner la 
sépulture. 

 

CXX. 
Le roi, s'étant ainsi vengé d'Harpage, manda les mêmes mages qui avaient 
interprété son songe de la manière que nous avons dit, afin de délibérer 
avec eux sur ce qui concernait Cyrus. Les mages arrivés, il leur demanda quelle 
explication ils avaient autrefois donnée du songe qu'il avait eu. Ils lui 
firent la même réponse : « Si l'enfant, dirent-ils, n'est pas mort, en un 
mot, s'il vit encore, il faut qu'il règne. - L'enfant vit et se porte bien, 
leur dit Astyages ; il a été élevé à la campagne : les enfants de son 
village l'ont élu pour leur roi. Il a fait tout ce que font les véritables 
rois ; il s'est donné des gardes du corps, des gardes de la porte, des 
officiers pour lui faire le rapport des affaires ; en un mot, il a créé toutes 
les autres charges. Que pensez-vous que cela puisse présager ? - Puisque 
l'enfant vit, répondirent les mages, et qu'il a régné sans aucun dessein 
prémédité, rassurez-vous, seigneur, vous n'avez plus rien à craindre, il ne 
régnera pas une seconde fois. Il y a des oracles dont l'accomplissement s'est 
réduit à un événement frivole, et des songes qui ont abouti à bien peu de 
chose. - Je suis moi-même aussi de cet avis, reprit Astyages ; l'enfant ayant 
déjà porté le nom de roi, le songe est accompli ; je crois n'en avoir plus 
rien à craindre. Cependant réflé-hissez-y mûrement, et donnez-moi le conseil 
que vous penserez le plus avantageux à votre sûreté et à la mienne. - 
Seigneur, dirent les mages, la stabilité et la prospérité de votre règne 
nous importent beaucoup ; car enfin la puissance souveraine, venant à tomber 
entre les mains de cet enfant qui est Perse, passerait à une autre nation ; et 
les Perses, nous regardant comme des étrangers, n'auraient pour nous aucune 
considération, et nous traiteraient en esclaves. Mais vous, seigneur, qui êtes 
notre compatriote, tant que vous occuperez le trône, vous nous comblerez de 
faveurs, et nous régnerons en partie avec vous. Ainsi notre intérêt nous 
oblige, à tous égards, à pourvoir à votre sûreté et à celle de votre 
empire. Si nous pressentions maintenant quelque danger, nous aurions grand soin 
de vous en avertir ; mais, puisque l'issue de votre songe est frivole, nous nous 
rassurons, et nous vous exhortons à vous tranquilliser de même : éloignez de 
vous cet enfant, et renvoyez-le en Perse à ceux dont il tient le jour. »  

 


		
		
			

			121. Ἀκούσας ταῦτα ὁ Ἀστυάγης ἐχάρη 
			τε καὶ καλέσας τὸν Κῦρον ἔλεγέ οἱ τάδε. « Ὦ παῖ, σὲ γὰρ ἐγὼ δι᾽ ὄψιν 
			ὀνείρου οὐ τελέην ἠδίκεον, τῇ σεωυτοῦ δὲ μοίρῃ περίεις· νῦν ὦν ἴθι 
			χαίρων ἐς Πέρσας, πομποὺς δὲ ἐγὼ ἅμα πέμψω. Ἐλθὼν δὲ ἐκεῖ πατέρα τε 
			καὶ μητέρα εὑρήσεις οὐ κατὰ Μιτραδάτην τε τὸν βουκόλον καὶ τὴν 
			γυναῖκα αὐτοῦ. »


			122. Ταῦτα εἶπας ὁ Ἀστυάγης ἀποπέμπει 
			τὸν Κῦρον. Νοστήσαντα δέ μιν ἐς τοῦ Καμβύσεω τὰ οἰκία ἐδέξαντο οἱ 
			γεινάμενοι, καὶ δεξάμενοι ὡς ἐπύθοντο, μεγάλως ἀσπάζοντο οἷα δὴ 
			ἐπιστάμενοι αὐτίκα τότε τελευτῆσαι, ἱστόρεόν τε ὅτεῳ τρόπῳ 
			περιγένοιτο. [2] Ὁ δέ σφι ἔλεγε, φὰς πρὸ τοῦ μὲν οὐκ εἰδέναι ἀλλ᾽ 
			ἡμαρτηκέναι πλεῖστον, κατ᾽ ὁδὸν δὲ πυθέσθαι πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ πάθην· 
			ἐπίστασθαι μὲν γὰρ ὡς βουκόλου τοῦ Ἀστυάγεος εἴη παῖς, ἀπὸ δὲ τῆς 
			κεῖθεν ὁδοῦ τὸν πάντα λόγον τῶν πομπῶν πυθέσθαι. [3] Τραφῆναι δὲ 
			ἔλεγε ὑπὸ τῆς τοῦ βουκόλου γυναικός, ἤιέ τε ταύτην αἰνέων διὰ 
			παντός, ἦν τέ οἱ ἐν τῷ λόγῳ τὰ πάντα ἡ Κυνώ. Οἱ δὲ τοκέες 
			παραλαβόντες τὸ οὔνομα τοῦτο, ἵνα θειοτέρως δοκέῃ τοῖσι Πέρσῃσι 
			περιεῖναί σφι ὁ παῖς, κατέβαλον φάτιν ὡς ἐκκείμενον Κῦρον κύων 
			ἐξέθρεψε.


			123. Ἐνθεῦτεν μὲν ἡ φάτις αὕτη 
			κεχώρηκε. Κύρῳ δὲ ἀνδρευμένῳ καὶ ἐόντι τῶν ἡλίκων ἀνδρηιοτάτῳ καὶ 
			προσφιλεστάτῳ προσέκειτο ὁ Ἅρπαγος δῶρα πέμπων, τίσασθαι Ἀστυάγεα 
			ἐπιθυμέων· ἀπ᾽ ἑωυτοῦ γὰρ ἐόντος ἰδιώτεω οὐκ ἐνώρα τιμωρίην ἐσομένην 
			ἐς Ἀστυάγεα, Κῦρον δὲ ὁρέων ἐπιτρεφόμενον ἐποιέετο σύμμαχον, τὰς 
			πάθας τὰς Κύρου τῇσι ἑωυτοῦ ὁμοιούμενος. [2] Πρὸ δ᾽ ἔτι τούτου τάδε 
			οἱ κατέργαστο· ἐόντος τοῦ Ἀστυάγεος πικροῦ ἐς τοὺς Μήδους, συμμίσγων 
			ἑνὶ ἑκάστῳ ὁ Ἅρπαγος τῶν πρώτων Μήδων ἀνέπειθε ὡς χρὴ Κῦρον 
			προστησαμένους Ἀστυάγεα παῦσαι τῆς βασιληίης. [3] Κατεργασμένου δέ 
			οἱ τούτου καὶ ἐόντος ἑτοίμου, οὕτω δὴ τῷ Κύρῳ διαιτωμένῳ ἐν Πέρσῃσι 
			βουλόμενος Ἅρπαγος δηλῶσαι τὴν ἑωυτοῦ γνώμην ἄλλως μὲν οὐδαμῶς εἶχε 
			ἅτε τῶν ὁδῶν φυλασσομενέων, ὁ δὲ ἐπιτεχνᾶται τοιόνδε· [4] Λαγὸν 
			μηχανησάμενος, καὶ ἀνασχίσας τούτου τὴν γαστέρα καὶ οὐδὲν ἀποτίλας, 
			ὡς δὲ εἶχε οὕτω ἐσέθηκε βυβλίον, γράψας τά οἱ ἐδόκεε· ἀπορράψας δὲ 
			τοῦ λαγοῦ τὴν γαστέρα, καὶ δίκτυα δοὺς ἅτε θηρευτῇ τῶν οἰκετέων τῷ 
			πιστοτάτῳ, ἀπέστελλε ἐς τοὺς Πέρσας, ἐντειλάμενὸς οἱ ἀπὸ γλώσσης 
			διδόντα τὸν λαγὸν Κύρῳ ἐπειπεῖν αὐτοχειρίῃ μιν διελεῖν καὶ μηδένα οἱ 
			ταῦτα ποιεῦντι παρεῖναι.


			124. Ταῦτά τε δὴ ὦν ἐπιτελέα ἐγίνετο 
			καὶ ὁ Κῦρος παραλαβὼν τὸν λαγὸν ἀνέσχισε· εὑρὼν δὲ ἐν αὐτῷ τὸ 
			βυβλίον ἐνεὸν λαβὼν ἐπελέγετο, τὰ δὲ γράμματα ἔλεγε τάδε. « Ὦ παῖ 
			Καμβύσεω, σὲ γὰρ θεοὶ ἐπορῶσι· οὐ γὰρ ἂν κοτὲ ἐς τοσοῦτο τύχης 
			ἀπίκευ· σύ νυν Ἀστυάγεα τὸν σεωυτοῦ φονέα τῖσαι. [2] Κατὰ μὲν γὰρ 
			τὴν τούτου προθυμίην τέθνηκας, τὸ δὲ κατὰ θεούς τε καὶ ἐμὲ περίεις· 
			τά σε καὶ πάλαι δοκέω πάντα ἐκμεμαθηκέναι, σέο τε αὐτοῦ περὶ ὡς 
			ἐπρήχθη, καὶ οἷα ἐγὼ ὑπὸ Ἀστυάγεος πέπονθα, ὅτι σε οὐκ ἀπέκτεινα 
			ἀλλὰ ἔδωκα τῷ βουκόλῳ. Σύ νυν, ἢν βούλῃ ἐμοὶ πείθεσθαι, τῆς περ 
			Ἀστυάγης ἄρχει χώρης, ταύτης ἁπάσης ἄρξεις. Πέρσας γὰρ ἀναπείσας 
			ἀπίστασθαι στρατηλάτεε ἐπὶ Μήδους· [3] Καὶ ἤν τε ἐγὼ ὑπὸ Ἀστυάγεος 
			ἀποδεχθέω στρατηγὸς ἀντία σεῦ, ἔστι τοι τὰ σὺ βούλεαι, ἤν τε τῶν τις 
			δοκίμων ἄλλος Μήδων· πρῶτοι γὰρ οὗτοι ἀποστάντες ἀπ᾽ ἐκείνου καὶ 
			γενόμενοι πρὸς σέο Ἀστυάγεα καταιρέειν πειρήσονται. Ὡς ὦν ἑτοίμου 
			τοῦ γε ἐνθάδε ἐόντος, ποίεε ταῦτα καὶ ποίεε κατὰ τάχος. »


			125. Ἀκούσας ταῦτα ὁ Κῦρος ἐφρόντιζε 
			ὅτεῳ τρόπῳ σοφωτάτῳ Πέρσας ἀναπείσει ἀπίστασθαι, φροντίζων δὲ 
			εὑρίσκεται ταῦτα καιριώτατα εἶναι· ἐποίεε δὴ ταῦτα. [2] Γράψας ἐς 
			βυβλίον τὰ ἐβούλετο, ἁλίην τῶν Περσέων ἐποιήσατο, μετὰ δὲ ἀναπτύξας 
			τὸ βυβλίον καὶ ἐπιλεγόμενος ἔφη Ἀστυάγεά μιν στρατηγὸν Περσέων 
			ἀποδεικνύναι. « νῦν τε, » ἔφη λέγων, « Ὦ Πέρσαι, προαγορεύω ὑμῖν 
			παρεῖναι ἕκαστον ἔχοντα δρέπανον. Κῦρος μὲν ταῦτα προηγόρευσε. Ἔστι 
			δὲ Πέρσεων συχνὰ γένεα, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ὁ Κῦρος συνάλισε καὶ 
			ἀνέπεισε ἀπίστασθαι ἀπὸ Μήδων. [3] Ἔστι δὲ τάδε, ἐξ ὧν ὧλλοι πάντες 
			ἀρτέαται Πέρσαι, Πασαργάδαι Μαράφιοι Μάσπιοι. Τούτων Πασαργάδαι εἰσὶ 
			ἄριστοι, ἐν τοῖσι καὶ Ἀχαιμενίδαι εἰσὶ φρήτρη, ἔνθεν οἱ βασιλέες οἱ 
			Περσεῖδαι γεγόνασι. [4] Ἄλλοι δὲ Πέρσαι εἰσὶ οἵδε, Πανθιαλαῖοι 
			Δηρουσιαῖοι Γερμάνιοι. Οὗτοι μὲν πάντες ἀροτῆρες εἰσί, οἱ δὲ ἄλλοι 
			νομάδες, Δάοι Μάρδοι Δροπικοὶ Σαγάρτιοι.


			126. Ὡς δὲ παρῆσαν ἅπαντες ἔχοντες τὸ 
			προειρημένον, ἐνθαῦτα ὁ Κῦρος, ἦν γάρ τις χῶρος τῆς Περσικῆς 
			ἀκανθώδης ὅσον τε ἐπὶ ὀκτωκαίδεκα σταδίους ἢ εἴκοσι πάντῃ, τοῦτον 
			σφι τὸν χῶρον προεῖπε ἐξημερῶσαι ἐν ἡμέρῃ. [2] Ἐπιτελεσάντων δὲ τῶν 
			Περσέων τὸν προκείμενον ἄεθλον, δεύτερα σφι προεῖπε ἐς τὴν ὑστεραίην 
			παρεῖναι λελουμένους. Ἐν δὲ τούτῳ τά τε αἰπόλια καὶ τὰς ποίμνας καὶ 
			τὰ βουκόλια ὁ Κῦρος πάντα τοῦ πατρὸς συναλίσας ἐς τὠυτὸ ἔθυσε καὶ 
			παρεσκεύαζε ὡς δεξόμενος τὸν Περσέων στρατόν, πρὸς δὲ οἴνῳ τε καὶ 
			σιτίοισι ὡς ἐπιτηδεοτάτοισι. [3] Ἀπικομένους δὲ τῇ ὑστεραίῃ τοὺς 
			Πέρσας κατακλίνας ἐς λειμῶνα εὐώχεε. Ἐπείτε δὲ ἀπὸ δείπνου ἦσαν, 
			εἴρετο σφέας ὁ Κῦρος κότερα τὰ τῇ προτεραίῃ εἶχον ἢ τὰ παρεόντα σφι 
			εἴη αἱρετώτερα. [4] οἳ δὲ ἔφασαν πολλὸν εἶναι αὐτῶν τὸ μέσον· τὴν 
			μὲν γὰρ προτέρην ἡμέρην πάντα σφι κακὰ ἔχειν, τὴν δὲ τότε παρεοῦσαν 
			πάντα ἀγαθά. Παραλαβὼν δὲ τοῦτο τὸ ἔπος ὁ Κῦρος παρεγύμνου τὸν πάντα 
			λόγον, λέγων [5] « ἄνδρες Πέρσαι, οὕτω ὑμῖν ἔχει. Βουλομένοισι μὲν 
			ἐμέο πείθεσθαί ἔστι τάδε τε καὶ ἄλλα μυρία ἀγαθά, οὐδένα πόνον 
			δουλοπρεπέα ἔχουσι, μὴ βουλομένοισι δὲ ἐμέο πείθεσθαι εἰσὶ ὑμῖν 
			πόνοι τῷ χθιζῷ παραπλήσιοι ἀναρίθμητοι. [6] Νῦν ὦν ἐμέο πειθόμενοι 
			γίνεσθε ἐλεύθεροι. Αὐτός τε γὰρ δοκέω θείῃ τύχῃ γεγονὼς τάδε ἐς 
			χεῖρας ἄγεσθαι, καὶ ὑμέας ἥγημαι ἄνδρας Μήδων εἶναι οὐ φαυλοτέρους 
			οὔτε τἄλλα οὔτε τὰ πολέμια. Ὡς ὦν ἐχόντων ὧδε, ἀπίστασθε ἀπ᾽ 
			Ἀστυάγεος τὴν ταχίστην. »


			127. Πέρσαι μέν νυν προστάτεω 
			ἐπιλαβόμενοι ἄσμενοὶ ἐλευθεροῦντο, καὶ πάλαι δεινὸν ποιεύμενοι ὑπὸ 
			Μήδων ἄρχεσθαι. Ἀστυάγης δὲ ὡς ἐπύθετο Κῦρον ταῦτα πρήσσοντα, πέμψας 
			ἄγγελον ἐκάλεε αὐτόν. [2] Ὁ δὲ Κῦρος ἐκέλευε τὸν ἄγγελον ἀπαγγέλλειν 
			ὅτι πρότερον ἥξοι παρ᾽ ἐκεῖνον ἢ Ἀστυάγης αὐτὸς βουλήσεται. Ἀκούσας 
			δὲ ταῦτα ὁ Ἀστυάγης Μήδους τε ὥπλισε πάντας, καὶ στρατηγὸν αὐτῶν 
			ὥστε θεοβλαβὴς ἐὼν Ἅρπαγον ἀπέδεξε, λήθην ποιεύμενος τά μιν ἐόργεε. 
			[3] Ὡς δὲ οἱ Μῆδοι στρατευσάμενοι τοῖσι Πέρσῃσι συνέμισγον, οἳ μέν 
			τινὲς αὐτῶν ἐμάχοντο, ὅσοι μὴ τοῦ λόγου μετέσχον, οἳ δὲ αὐτομόλεον 
			πρὸς τοὺς Πέρσας, οἱ δὲ πλεῖστοι ἐθελοκάκεόν τε καὶ ἔφευγον.


			128. Διαλυθέντος δὲ τοῦ Μηδικοῦ. 
			Στρατεύματος αἰσχρῶς, ὡς ἐπύθετο τάχιστα ὁ Ἀστυάγης, ἔφη ἀπειλέων τῷ 
			Κύρῳ « Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς Κῦρός γε χαιρήσει. » [2] Τοσαῦτα εἶπας πρῶτον 
			μὲν τῶν Μάγων τοὺς ὀνειροπόλους, οἵ μιν ἀνέγνωσαν μετεῖναι τὸν 
			Κῦρον, τούτους ἀνεσκολόπισε, μετὰ δὲ ὥπλισε τοὺς ὑπολειφθέντας ἐν τῷ 
			ἄστεϊ τῶν Μήδων, νέους τε καὶ πρεσβύτας ἄνδρας. [3] Ἐξαγαγὼν δὲ 
			τούτους καὶ συμβαλὼν τοῖσι Πέρῃσι ἑσσώθη, καὶ αὐτός τε Ἀστυάγης 
			ἐζωγρήθη καὶ τοὺς ἐξήγαγε τῶν Μήδων ἀπέβαλε.


			129. Ἐόντι δὲ αἰχμαλώτῳ τῷ Ἀστυάγεϊ 
			προσστὰς ὁ Ἅρπαγος κατέχαιρέ τε καὶ κατεκερτόμεε, καὶ ἄλλα λέγων ἐς 
			αὐτὸν θυμαλγέα ἔπεα, καὶ δὴ καὶ εἴρετό μιν πρὸς τὸ ἑωυτοῦ δεῖπνον, 
			τὸ μιν ἐκεῖνος σαρξὶ τοῦ παιδὸς ἐθοίνησε, ὅ τι εἴη ἡ ἐκείνου 
			δουλοσύνη ἀντὶ τῆς βασιληίης. [2] Ὁ δέ μιν προσιδὼν ἀντείρετο εἰ 
			ἑωυτοῦ ποιέεται τὸ Κύρου ἔργον. Ἅρπαγος δὲ ἔφη, αὐτὸς γὰρ γράψαι, τὸ 
			πρῆγμα ἑωυτοῦ δὴ δικαίως εἶναι. [3] Ἀστυάγης δέ μιν ἀπέφαινε τῷ λόγῳ 
			σκαιότατόν τε καὶ ἀδικώτατον ἐόντα πάντων ἀνθρώπων, σκαιότατον μέν 
			γε, εἰ παρεὸν αὐτῷ βασιλέα γενέσθαι, εἰ δὴ δι᾽ ἑωυτοῦ γε ἐπρήχθη τὰ 
			παρεόντα, ἄλλῳ περιέθηκε τὸ κράτος, ἀδικώτατον δέ, ὅτι τοῦ δείπνου 
			εἵνεκεν Μήδους κατεδούλωσε. [4] Εἰ γὰρ δὴ δεῖν πάντως περιθεῖναι 
			ἄλλῳ τεῷ τὴν βασιληίην καὶ μὴ αὐτὸν ἔχειν, δικαιότερον εἶναι Μήδων 
			τεῷ περιβαλεῖν τοῦτο τὸ ἀγαθὸν ἢ Περσέων. Νῦν δὲ Μήδους μὲν 
			ἀναιτίους τούτου ἐόντας δούλους ἀντὶ δεσποτέων γεγονέναι, Πέρσας δὲ 
			δούλους ἐόντας τὸ πρὶν Μήδων νῦν γεγονέναι δεσπότας.


			130. Ἀστυάγης μέν νυν βασιλεύσας ἐπ᾽ 
			ἔτεα πέντε καὶ τριήκοντα οὕτω τῆς βασιληίης κατεπαύσθη, Μῆδοι δὲ 
			ὑπέκυψαν Πέρσῃσι διὰ τὴν τούτου πικρότητα, ἄρξαντες τῆς ἄνω Ἅλυος 
			ποταμοῦ Ἀσίης ἐπ᾽ ἔτεα τριήκοντα καὶ ἑκατὸν δυῶν δέοντα, πάρεξ ἢ 
			ὅσον οἱ Σκύθαι ἦρχον. [2] Ὑστέρῳ μέντοι χρόνῳ μετεμέλησέ τέ σφι 
			ταῦτα ποιήσασι καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ Δαρείου, ἀποστάντες δὲ ὀπίσω 
			κατεστράφθησαν μάχῃ νικηθέντες. Τότε δὲ ἐπὶ Ἀστυάγεος οἱ Πέρσαι τε 
			καὶ ὁ Κῦρος ἐπαναστάντες τοῖσι Μήδοισι ἦρχον τὸ ἀπὸ τούτου τῆς 
			Ἀσίης. [3] Ἀστυάγεα δὲ Κῦρος κακὸν οὐδὲν ἄλλο ποιήσας εἶχε παρ᾽ 
			ἑωυτῷ, ἐς ὃ ἐτελεύτησε. [Οὕτω δὴ Κῦρος γενόμενός τε καὶ τραφεὶς καὶ 
			ἐβασίλευσε καὶ Κροῖσον ὕστερον τούτων ἄρξαντα ἀδικίης κατεστρέψατο, 
			ὡς εἴρηταί μοι πρότερον. Τοῦτον δὲ καταστρεψάμενος οὕτῳ πάσης τῆς 
			Ἀσίης ἤρξε.]


			131. Πέρσας δὲ οἶδα νόμοισι τοιοῖσιδε 
			χρεωμένους, ἀγάλματα μὲν καὶ νηοὺς καὶ βωμοὺς οὐκ ἐν νόμῳ 
			ποιευμένους ἱδρύεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖσι ποιεῦσι μωρίην ἐπιφέρουσι, ὡς 
			μὲν ἐμοὶ δοκέειν, ὅτι οὐκ ἀνθρωποφυέας ἐνόμισαν τοὺς θεοὺς κατά περ 
			οἱ Ἕλληνες εἶναι· [2] οἳ δὲ νομίζουσι Διὶ μὲν ἐπὶ τὰ ὑψηλότατα τῶν 
			ὀρέων ἀναβαίνοντες θυσίας ἔρδειν, τὸν κύκλον πάντα τοῦ οὐρανοῦ Δία 
			καλέοντες· θύουσι δὲ ἡλίῳ τε καὶ σελήνῃ καὶ γῇ καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι 
			καὶ ἀνέμοισι. [3] Τούτοισι μὲν δὴ θύουσι μούνοισι ἀρχῆθεν, 
			ἐπιμεμαθήκασι δὲ καὶ τῇ Οὐρανίῃ θύειν, παρά τε Ἀσσυρίων μαθόντες καὶ 
			Ἀραβίων. Καλέουσι δὲ Ἀσσύριοι τὴν Ἀφροδίτην Μύλιττα, Ἀράβιοι δὲ 
			Ἀλιλάτ, Πέρσαι δὲ Μίτραν.


			132. Θυσίη δὲ τοῖσι Πέρσῃσι περὶ τοὺς 
			εἰρημένους θεοὺς ἥδε κατέστηκε· οὔτε βωμοὺς ποιεῦνται οὔτε πῦρ 
			ἀνακαίουσι μέλλοντες θύειν, οὐ σπονδῇ χρέωνται, οὐκὶ αὐλῷ, οὐ 
			στέμμασι, οὐκὶ οὐλῇσι· τῶν δὲ ὡς ἑκάστῳ θύειν θέλῃ, ἐς χῶρον καθαρὸν 
			ἀγαγὼν τὸ κτῆνος καλέει τὸν θεόν, ἐστεφανωμένος τὸν τιάραν μυρσίνῃ 
			μάλιστα. [2] Ἑωυτῷ μὲν δὴ τῷ θύοντι ἰδίῃ μούνῳ οὔ οἱ ἐγγίνεται 
			ἀρᾶσθαι ἀγαθά, ὁ δὲ τοῖσι πᾶσι Πέρσῃσι κατεύχεται εὖ γίνεσθαι καὶ τῷ 
			βασιλέι· ἐν γὰρ δὴ τοῖσι ἅπασι Πέρσῃσι καὶ αὐτὸς γίνεται. Ἐπεὰν δὲ 
			διαμιστύλας κατὰ μέλεα τὸ ἱρήιον ἑψήσῃ τὰ κρέα ὑποπάσας ποίην ὡς 
			ἁπαλωτάτην, μάλιστα δὲ τὸ τρίφυλλον, ἐπὶ ταύτης ἔθηκε ὦν πάντα τὰ 
			κρέα. [3] Διαθέντος δὲ αὐτοῦ Μάγος ἀνὴρ παρεστεὼς ἐπαείδει 
			θεογονίην, οἵην δὴ ἐκεῖνοι λέγουσι εἶναι τὴν ἐπαοιδήν· ἄνευ γὰρ δὴ 
			Μάγου οὔ σφι νόμος ἐστὶ θυσίας ποιέεσθαι. Ἐπισχὼν δὲ ὀλίγον χρόνον 
			ἀποφέρεται ὁ θύσας τὰ κρέα καὶ χρᾶται ὅ τι μιν λόγος αἱρέει.


			133. Ἡμέρην δὲ ἁπασέων μάλιστα ἐκείνην 
			τιμᾶν νομίζουσι τῇ ἕκαστος ἐγένετο. Ἐν ταύτῃ δὲ πλέω δαῖτα τῶν 
			ἀλλέων δικαιεῦσι προτίθεσθαι· ἐν τῇ οἱ εὐδαίμονες αὐτῶν βοῦν καὶ 
			ἵππον καὶ κάμηλον καὶ ὄνον προτιθέαται ὅλους ὀπτοὺς ἐν καμίνοισι, οἱ 
			δὲ πένητες αὐτῶν τὰ λεπτὰ τῶν προβάτων προτιθέαται. [2] Σίτοισι δὲ 
			ὀλίγοισι χρέωνται, ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖσι καὶ οὐκ ἁλέσι· καὶ διὰ 
			τοῦτο φασὶ Πέρσαι τοὺς Ἕλληνας σιτεομένους πεινῶντας παύεσθαι, ὅτι 
			σφι ἀπὸ δείπνου παραφορέεται οὐδὲν λόγου ἄξιον· εἰ δέ τι 
			παραφέροιτο, ἐσθίοντας ἂν οὐ παύεσθαι. [3] οἴνῳ δὲ κάρτα προσκέαται, 
			καί σφι οὐκ ἐμέσαι ἔξεστι, οὐκὶ οὐρῆσαι ἀντίον ἄλλου. Ταῦτα μέν νυν 
			οὕτω φυλάσσεται, μεθυσκόμενοι δὲ ἐώθασι βουλεύεσθαι τὰ σπουδαιέστατα 
			τῶν πρηγμάτων· [4] Τὸ δ᾽ ἂν ἅδῃ σφι βουλευομένοισι, τοῦτο τῇ 
			ὑστεραίῃ νήφουσι προτιθεῖ ὁ στέγαρχος, ἐν τοῦ ἂν ἐόντες βουλεύωνται, 
			καὶ ἢν μὲν ἅδῃ καὶ νήφουσι, χρέωνται αὐτῷ, ἢν δὲμὴ ἅδῃ, μετιεῖσι. Τὰ 
			δ᾽ ἂν νήφοντες προβουλεύσωνται, μεθυσκόμενοι ἐπιδιαγινώσκουσι.


			134. Ἐντυγχάνοντες δ᾽ ἀλλήλοισι ἐν 
			τῇσι ὁδοῖσι, τῷδε ἄν τις διαγνοίη εἰ ὅμοιοί εἰσὶ οἱ συντυγχάνοντες· 
			ἀντὶ γὰρ τοῦ προσαγορεύειν ἀλλήλους φιλέουσι τοῖσι στόμασι· ἢν δὲ ᾖ 
			οὕτερος ὑποδεέστερος ὀλίγῳ, τὰς παρειὰς φιλέονται· ἢν δὲ πολλῷ ᾖ 
			οὕτερος ἀγεννέστερος, προσπίπτων προσκυνέει τὸν ἕτερον. [2] Τιμῶσι 
			δὲ ἐκ πάντων τοὺς ἄγχιστα ἑωυτῶν οἰκέοντας μετά γε ἑωυτούς, δευτέρα 
			δὲ τοὺς δευτέρους· μετὰ δὲ κατὰ λόγον προβαίνοντες τιμῶσι· ἥκιστα δὲ 
			τοὺς ἑωυτῶν ἑκαστάτω οἰκημένους ἐν τιμῇ ἄγονται, νομίζοντες ἑωυτοὺς 
			εἶναι ἀνθρώπων μακρῷ τὰ πάντα ἀρίστους, τοὺς δὲ ἄλλους κατὰ λόγον 
			τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, τοὺς δὲ ἑκαστάτω οἰκέοντας ἀπὸ ἑωυτῶν 
			κακίστους εἶναι. [3] Ἐπὶ δὲ Μήδων ἀρχὸν τῶν καὶ ἦρχε τὰ ἔθνεα 
			ἀλλήλων, συναπάντων μὲν Μῆδοι καὶ τῶν ἄγχιστα οἰκεόντων σφίσι, οὗτοι 
			δὲ καὶ τῶν ὁμούρων, οἳ δὲ μάλα τῶν ἐχομένων, κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ λόγον 
			καὶ οἱ Πέρσαι τιμῶσι· προέβαινε γὰρ δὴ τὸ ἔθνος ἄρχον τε καὶ 
			ἐπιτροπεῦον.


			135. ξεινικὰ δὲ νόμαια Πέρσαι 
			προσίενται ἀνδρῶν μάλιστα. Καὶ γὰρ δὴ τὴν Μηδικὴν ἐσθῆτα νομίσαντες 
			τῆς ἑωυτῶν εἶναι καλλίω φορέουσι, καὶ ἐς τοὺς πολέμους τοὺς 
			Αἰγυπτίους θώρηκας· καὶ εὐπαθείας τε παντοδαπὰς πυνθανόμενοι 
			ἐπιτηδεύουσι, καὶ δὴ καὶ ἀπ᾽ Ἑλλήνων μαθόντες παισὶ μίσγονται. 
			Γαμέουσι δὲ ἕκαστος αὐτῶν πολλὰς μὲν κουριδίας γυναῖκας, πολλῷ δ᾽ 
			ἔτι πλεῦνας παλλακὰς κτῶνται.


			136. Ἀνδραγαθίη δὲ αὕτη ἀποδέδεκται, 
			μετὰ τὸ μάχεσθαι εἶναι ἀγαθόν, ὃς ἂν πολλοὺς ἀποδέξῃ παῖδας· τῷ δὲ 
			τοὺς πλείστους ἀποδεικνύντι δῶρα ἐκπέμπει βασιλεὺς ἀνὰ πᾶν ἔτος. Τὸ 
			πολλὸν δ᾽ ἡγέαται ἰσχυρὸν εἶναι. [2] Παιδεύουσι δὲ τοὺς παῖδας ἀπὸ 
			πενταέτεος ἀρξάμενοι μέχρι εἰκοσαέτεος τρία μοῦνα, ἰχνεύειν καὶ 
			τοξεύειν καὶ ἀληθίζεσθαι. Πρὶν δὲ ἢ πενταέτης γένηται, οὐκ 
			ἀπικνέεται ἐς ὄψιν τῷ πατρί, ἀλλὰ παρὰ τῇσι γυναιξὶ δίαιταν ἔχει. 
			Τοῦδε δὲ εἵνεκα τοῦτο οὕτω ποιέεται, ἵνα ἢν ἀποθάνῃ τρεφόμενος, 
			μηδεμίαν ἄσην τῷ πατρὶ προσβάλῃ.


			137. Αἰνέω μέν νυν τόνδε τὸν νόμον, 
			αἰνέω δὲ καὶ τόνδε, τὸ μὴ μιῆς αἰτίης εἵνεκα μήτε αὐτὸν τὸν βασιλέα 
			μηδένα φονεύειν, μήτε τῶν ἄλλων Περσέων μηδένα τῶν ἑωυτοῦ οἰκετέων 
			ἐπὶ μιῇ αἰτίῃ ἀνήκεστον πάθος ἔρδειν· ἀλλὰ λογισάμενος ἢν εὑρίσκῃ 
			πλέω τε καὶ μέζω τὰ ἀδικήματα ἐόντα τῶν ὑπουργημάτων, οὕτω τῷ θυμῷ 
			χρᾶται. [2] Ἀποκτεῖναι δὲ οὐδένα κω λέγουσι τὸν ἑωυτοῦ πατέρα οὐδὲ 
			μητέρα, ἀλλὰ ὁκόσα ἤδη τοιαῦτα ἐγένετο, πᾶσαν ἀνάγκην φασὶ 
			ἀναζητεόμενα ταῦτα ἀνευρεθῆναι ἤτοι ὑποβολιμαῖα ἐόντα ἢ μοιχίδια· οὐ 
			γὰρ δή φασι οἰκὸς εἶναι τόν γε ἀληθέως τοκέα ὑπὸ τοῦ, ἑωυτοῦ παιδὸς 
			ἀποθνήσκειν.


			138. ἅσσα δέ σφι ποιέειν οὐκ ἔξεστι, 
			ταῦτα οὐδὲ λέγειν ἔξεστι. Αἴσχιστον δὲ αὐτοῖσι τὸ ψεύδεσθαι 
			νενόμισται, δεύτερα δὲ τὸ ὀφείλειν χρέος, πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων 
			εἵνεκα, μάλιστα δὲ ἀναγκαίην φασὶ εἶναι τὸν ὀφείλοντα καί τι ψεῦδος 
			λέγειν. Ὃς ἂν δὲ τῶν ἀστῶν λέπρην ἢ λεύκην ἔχῃ, ἐς πόλιν οὗτος οὐ 
			κατέρχεται οὐδὲ συμμίσγεται τοῖσι ἄλλοισι Πέρσῃσι· φασὶ δέ μιν ἐς 
			τὸν ἥλιον ἁμαρτόντα τι ταῦτα ἔχειν. [2] ξεῖνον δὲ πάντα τὸν 
			λαμβανόμενον ὑπὸ τουτέων πολλοὶ ἐξελαύνουσι ἐκ τῆς χώρης, καὶ τὰς 
			λευκὰς περιστεράς, τὴν αὐτὴν αἰτίην ἐπιφέροντες. Ἐς ποταμὸν δὲ οὔτε 
			ἐνουρέουσι οὔτε ἐμπτύουσι, οὐ χεῖρας ἐναπονίζονται, οὐδὲ ἄλλον 
			οὐδένα περιορῶσι, ἀλλὰ σέβονται ποταμοὺς μάλιστα.


			139. Καὶ τόδε ἄλλο σφι ὧδε συμπέπτωκε 
			γίνεσθαι, τὸ Πέρσας μὲν αὐτοὺς λέληθε, ἡμέας μέντοι οὔ· τὰ οὐνόματά 
			σφι ἐόντα ὅμοια τοῖσι σώμασι καὶ τῇ μεγαλοπρεπείῃ τελευτῶσι πάντα ἐς 
			τὠυτὸ γράμμα, τὸ Δωριέες μὲν σὰν καλέουσι, Ἴωνες δὲ σίγμα· ἐς τοῦτο 
			διζήμενος εὑρήσεις τελευτῶντα τῶν Περσέων τὰ οὐνόματα, οὐ τὰ μὲν τὰ 
			δ᾽ οὔ, ἀλλὰ πάντα ὁμοίως.


			140. Ταῦτα μὲν ἀτρεκέως ἔχω περὶ αὐτῶν 
			εἰδὼς εἰπεῖν· τάδε μέντοι ὡς κρυπτόμενα λέγεται καὶ οὐ σαφηνέως περὶ 
			τοῦ ἀποθανόντος, ὡς οὐ πρότερον θάπτεται ἀνδρὸς Πέρσεω ὁ νέκυς πρὶν 
			ἂν ὑπ᾽ ὄρνιθος ἢ κυνὸς ἑλκυσθῇ. [2] Μάγους μὲν γὰρ ἀτρεκέως οἶδα 
			ταῦτα ποιέοντας· ἐμφανέως γὰρ δὴ ποιεῦσι. Κατακηρώσαντες δὲ ὦν τὸν 
			νέκυν Πέρσαι γῆ κρύπτουσι. Μάγοι δὲ κεχωρίδαται πολλὸν τῶν τε ἄλλων 
			ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἱρέων. [3] οἳ μὲν γὰρ ἁγνεύουσι ἔμψυχον 
			μηδὲν κτείνειν, εἰ μὴ ὅσα θύουσι· οἱ δὲ δὴ Μάγοι αὐτοχειρίῃ πάντα 
			πλὴν κυνὸς καὶ ἀνθρώπου κτείνουσι, καὶ ἀγώνισμα μέγα τοῦτο 
			ποιεῦνται, κτείνοντες ὁμοίως μύρμηκάς τε καὶ ὄφις καὶ τἆλλα ἑρπετὰ 
			καὶ πετεινά. Καὶ ἀμφὶ μὲν τῷ νόμῳ τούτῳ ἐχέτω ὡς καὶ ἀρχὴν ἐνομίσθη, 
			ἄνειμι δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον.


			
  
  

CXXI. Astyages, 
charmé de cette réponse, manda Cyrus. « Mon fils, lui dit-il, je vous ai 
traité avec injustice, sur la foi d'un vain songe ; mais enfin votre heureux 
destin vous a conservé, et vous vivez. Soyez tranquille ; partez pour la Perse, 
escorté par ceux que je vous donnerai pour vous accompagner : vous y verrez 
votre père et votre mère, qui sont bien différents de Mitradates et de sa 
femme. » 

 

CXXII. Astyages, 
ayant ainsi parlé, renvoya Cyrus en Perse. Cambyse et Mandane, ayant appris ce 
qu'il était, le reçurent et l'embrassèrent, comme un enfant qu'ils avaient 
cru mort en naissant. Ils lui demandèrent comment il avait été conservé : 
Cyrus leur répondit que jusqu'alors il l'avait ignoré, et qu'à cet égard il 
avait été dans une très grande erreur ; qu'en chemin il avait été instruit 
de ses malheurs ; qu'il s'était cru fils du bouvier d'Astyages, mais que, 
depuis son départ, il avait tout appris de ses conducteurs. Il leur conta 
comment il avait été nourri par Cyno, la femme du bouvier, dont il ne cessait 
de se louer et de répéter le nom. Son père et sa mère, se servant de ce nom 
pour persuader aux Perses que leur fils avait été conservé par une permission 
particulière des dieux, publièrent partout que Cyrus ayant été exposé dans 
un lieu désert, une chienne l'avait nourri. Voilà ce qui donna lieu au bruit 
qui courut. 

 

CXXIII. 
Cyrus étant parvenu à l'âge viril, comme il était le plus brave et le plus 
aimable des jeunes gens de son âge, Harpage, qui désirait ardemment se venger 
d'Astyages, lui envoyait des présents, et le pressait de le seconder. Étant 
d'une condition privée, il ne voyait pas qu'il lui fût possible de se venger 
par lui-même de ce prince ; mais ayant observé que Cyrus, en croissant, lui 
donnait l'espoir de la vengeance, et venant à comparer les aventures de ce 
prince et ses malheurs avec les siens, il s'attacha à lui et se l'associa. Il 
avait déjà pris quelques mesures, et il avait su profiter des traitements trop 
rigoureux que le roi faisait aux Mèdes, pour s'insinuer dans l'esprit des 
grands, et leur persuader d'ôter la couronne à Astyages, et de la mettre sur 
la tête de Cyrus. Cette trame ourdie, et tout étant prêt, Harpage voulut 
découvrir à Cyrus son projet ; mais comme ce prince était en Perse, et que 
les chemins étaient gardés, il ne put trouver, pour lui en faire part, d'autre 
expédient que celui-ci. S'étant fait apporter un lièvre, il ouvrit le ventre 
de cet animal d'une manière adroite, et sans en arracher le poil ; et, dans 
l'état où il était, il y mit une lettre où il avait écrit ce qu'il avait 
jugé à propos. L'ayant ensuite recousu, il le remit à celui de ses 
domestiques en qui il avait le plus de confiance, avec un filet, comme s'il eût 
été un chasseur, et lui ordonna de vive voix de le porter en Perse à Cyrus, 
et de lui dire, en le lui présentant, de l'ouvrir lui-même et sans témoins.  

 

CXXIV. 
Le domestique ayant exécuté ses ordres, Cyrus ouvrit le lièvre, et y ayant 
trouvé une lettre, il la lut. Elle était conçue en ces termes : « Fils de 
Cambyse, les dieux veillent sur vous ; autrement vous ne seriez jamais parvenu 
à un si haut degré de fortune. Vengez-vous d'Astyages, votre meurtrier : il a 
tout fait pour vous ôter la vie : si vous vivez, c'est aux dieux et à moique 
vous le devez. Vous avez sans doute appris, il y a longtemps, tout ce qu'il a 
fait pour vous perdre, et ce que j'ai souffert moi-même pour vous avoir remis 
à Mitradates, au lieu de vous faire mourir. Si vous voulez suivre aujourd'hui 
mes conseils, tous les États d'Astyages seront à vous. Portez les Perses à 
secouer le joug, venez à leur tête attaquer les Mèdes ; l'entreprise vous 
réussira, soit qu'Astyages me donne le commandement des troupes qu'il enverra 
contre vous, soit qu'il le confie à quelque autre des plus distingués d'entre 
les Mèdes. Les principaux de la nation seront les premiers à l'abandonner ; 
ils se joindront à vous, et feront les plus grands efforts pour détruire sa 
puissance: Tout est ici disposé pour l'exécution. Faites donc ce que je vous 
mande, et faites-le sans différer. »  

 

CXXV. Cyrus, 
ayant lu cette lettre, ne songea plus qu'à chercher les moyens les plus sages 
pour engager les Perses à se révolter. Après y avoir bien réfléchi, voici 
ce qu'il imagina de plus expédient, et il s'y tint. Il écrivit une lettre 
conforme à ses vues, l'ouvrit dans l'assemblée des Perses, et leur en fit 
lecture. Elle portait qu'Astyages le déclarait leur gouverneur. « Maintenant 
donc, leur dit-il, je vous commande de vous rendre tous ici chacun avec une 
faux. » Tels furent les ordres de Cyrus. Les tribus qui composent la nation 
perse sont en grand nombre. Cyrus en convoqua quelques-unes, et les porta à se 
soulever contre les Mèdes. Ce sont celles qui ont le plus d'influence sur tous 
les autres Perses, savoir, les Pasargades, les Maraphiens et les Maspiens. Les 
Pasargades sont les plus illustres ; les Achéménides, d'où descendent les 
rois de Perse, en sont une branche. Les Panthialéens, les Dérusiéens, les 
Germaniens, sont tous laboureurs. Les autres, savoir, les Daens, les Mardes, les 
Dropiques et les Sagartiens, sont nomades, et ne s'occupent que de leurs 
troupeaux. 

 

CXXVI. Lorsqu'ils 
se furent tous présentés armés de faux, Cyrus, leur montrant un certain 
canton de la Perse, d'environ dix-huit à vingt stades, entièrement couvert de 
ronces et d'épines, leur commanda de l'essarter tout entier en un jour. Ce 
travail achevé, il leur ordonna de se baigner le lendemain, et de se rendre 
ensuite auprès de lui. Cependant, ayant fait mener au même endroit tous les 
troupeaux de son père, tant de chèvres que de moutons et de boeufs, il les fit 
tuer et apprêter. Outre cela, il fit apporter du vin et les mets les plus 
exquis, pour régaler l'armée. Le lendemain, les Perses étant arrivés, il 
les fit asseoir sur l'herbe, et leur donna un grand festin. Le repas fini, Cyrus 
leur demanda laquelle de ces deux conditions leur paraissait préférable, la 
présente, ou celle de la veille. Ils s'écrièrent qu'il y avait une grande 
différence entre l'une et l'autre : que le jour précédent ils avaient 
éprouvé mille peines, au lieu qu'actuellement ils goûtaient toutes sortes de 
biens et de douceurs. Cyrus saisit cette réponse pour leur découvrir ses 
projets. « Perses, leur dit-il, tel est maintenant l'état de vos affaires : si 
vous voulez m'obéir, vous jouirez de ces biens, et d'une infinité d'autres 
encore, sans être exposés à des travaux serviles. Si, au contraire, vous ne 
voulez pas suivre mes conseils, vous ne devez attendre que des peines sans 
nombre, et pareilles à celles que vous souffrîtes hier. Devenez donc libres en 
m'obéissant ; car il semble que je sois né, par un effet particulier de la 
bonté des dieux, pour vous faire jouir de ces avantages : et d'ailleurs je ne 
vous crois nullement inférieurs aux Mèdes, soit dans ce qui concerne la 
guerre, soit en toute autre chose. Secouez donc au plus tôt le joug sous lequel 
Astyages vous tient asservis. » 

 

CXXVII. Les 
Perses, qui depuis longtemps étaient indignés de se voir assujettis aux 
Mèdes, ayant trouvé un chef, saisirent avec plaisir l'occasion de se mettre en 
liberté. Astyages, ayant eu connaissance des menées de Cyrus, le manda auprès 
de lui par un exprès. Cyrus commanda au porteur de cet ordre de lui dire qu'il 
irait le trouver plus tôt qu'il ne souhaitait. Sur cette réponse, Astyages fit 
prendre les armes à tous les Mèdes ; et, comme si les dieux lui eussent ôté 
le jugement, il donna le commandement de son armée à Harpage, ne se souvenant 
plus de la manière dont il l'avait traité. Les Mèdes, s'étant mis en 
campagne, en vinrent aux mains avec les Perses. Tous ceux à qui Harpage n'avait 
point fait part de ses projets se battirent avec courage. Quant aux autres, il y 
en eut une partie qui passa d'elle-même du côté des Perses ; mais le plus 
grand nombre se comporta lâchement de dessein prémédité. 

 

CXXVIII. Astyages 
n'eut pas plutôt appris la déroute honteuse des Mèdes, et que son armée 
était entièrement dissipée, qu'il s'emporta en menaces contre Cyrus. « Non, 
dit-il, Cyrus n'aura pas sujet de s'en réjouir. » Il n'en dit pas davantage ; 
mais il commença par faire mettre en croix les mages, interprètes des songes, 
qui lui avaient conseillé de laisser partir Cyrus. Il fit ensuite prendre les 
armes à ce qui restait de Mèdes dans la ville, jeunes et vieux, les mena 
contre les Perses, et leur livra bataille. Il la perdit, avec la plus grande 
partie de ses troupes, et tomba lui-même entre les mains des ennemis. 

 

CXXIX. 
Harpage, charmé de le voir dans les fers, se présenta devant lui, l'insulta ; 
et, entre autres reproches, lui ayant rappelé ce repas où il avait fait servir 
la chair de son fils, il lui demanda quel goût il trouvait à l'esclavage qui 
en était une suite, et s'il le préférait à une couronne. Astyages lui 
demanda à son tour s'il s'attribuait l'entreprise de Cyrus. Harpage reprit 
qu'il le pouvait avec justice, puisque c'était lui qui l'avait préparée en 
écrivant à ce prince. Astyages lui fit voir qu'il était le plus inconséquent 
et le plus injuste de tous les hommes : le plus inconséquent, puisque, pouvant 
se faire roi, si du moins il était l'auteur de la révolte actuelle, il avait 
mis la couronne sur la tête d'un autre ; et le plus injuste, puisque, pour le 
repas dont il s'agissait, il avait réduit les Mèdes en servitude. En effet, 
s'il était absolument nécessaire de donner la couronne à un autre, et s'il ne 
voulait pas la garder pour lui-même, il aurait été plus juste de la mettre 
sur la tête d'un Mède que sur celle d'un Perse ; qu'enfin il avait donné des 
fers à sa patrie, quoiqu'elle ne fût point coupable; et qu'il avait rendu les 
Perses maîtres des Mèdes, eux qui en avaient été les esclaves.  

 

CXXX. Astyages 
perdit ainsi la couronne, après un règne de trente-cinq ans. Les Mèdes, qui 
avaient possédé cent vingt-huit ans l'empire de la haute Asie, jusqu'au fleuve 
Halys, sans cependant y comprendre le temps qu'y régnèrent les Scythes, 
passèrent sous le joug des Perses à cause de l'inhumanité de ce prince. Il 
est vrai que, s'en étant repentis par la suite, ils le secouèrent sous Darius 
(60) ; mais, ayant été vaincus dans un combat, 
ils furent de nouveau subjugués. Cyrus et les Perses, s'étant alors soulevés 
contre les Mèdes sous le règne d'Astyages, furent dès lors maîtres de 
l'Asie. Quant à Astyages, Cyrus le retint près de lui jusqu'à sa mort, et ne 
lui fit point d'autre mal. Telles furent la naissance de Cyrus, son éducation, 
et la manière dont il monta sur le trône. Il battit dans la suite Crésus, qui 
lui avait fait le premier une guerre injuste, comme je l'ai déjà dit, et par 
la défaite de ce prince il devint maître de toute l'Asie. 


 

CXXXI. 
Voici les coutumes qu'observent, à ma connaissance, les Perses. Leur usage 
n'est pas d'élever aux dieux des statues, des temples, des autels ; ils 
traitent au contraire d'insensés ceux qui le font : c'est, à mon avis, parce 
qu'ils ne croient pas, comme les Grecs, que les dieux aient une forme humaine. 
Ils ont coutume de sacrifier à Jupiter (61) sur le 
sommet des plus hautes montagnes, et donnent le nom de Jupiter à toute la 
circonférence du ciel. Ils font encore des sacrifices au Soleil, à la Lune, à 
la Terre, au Feu, à l'Eau et aux Vents, et n'en offrent de tout temps qu'à ces 
divinités. Mais ils y ont joint dans la suite le culte de Vénus Céleste ou 
Uranie, qu'ils ont emprunté des Assyriens et des Arabes. Les Assyriens donnent 
à Vénus le nom de Mylitta, les Arabes celui d'Alitta, et les Perses 
l'appellent Mitra.  

 

CXXXII. 
Voici les rites qu'observent les Perses en 
sacrifiant aux dieux dont je viens de parler. Quand ils veulent leur immoler des 
victimes, ils ne dressent point d'autel, n'allument point de feu, ne font pas de 
libations, et ne se servent ni de flûtes, ni de bandelettes sacrées, ni d'orge 
mêlée avec du sel. Un Perse veut-il offrir un sacrifice à quelqu'un de ces 
dieux, il conduit la victime dans un lieu pur, et, la tête couverte d'une tiare 
couronnée le plus ordinairement de myrte, il invoque le dieu. Il n'est pas 
permis à celui qui offre le sacrifice de faire des voeux pour lui seul en 
particulier ; il faut qu'il prie pour la prospérité du roi et celle de tous 
les Perses en général, car il est compris sous cette dénomination. Après 
qu'il a coupé la victime par morceaux, et qu'il en a fait bouillir la chair, il 
étend de l'herbe la plus tendre, et principalement du trèfle. Il pose sur 
cette herbe les morceaux de la victime, et les y arrange. Quand il les a ainsi 
placés, un mage, qui est là présent (car sans mage il ne leur est pas permis 
d'offrir un sacrifice), un mage, dis-je, entonne une théogonie ; c'est le nom 
qu'ils donnent à ce chant. Peu après, celui qui a offert le sacrifice emporte 
les chairs de la victime, et en dispose comme il juge à propos. 
 

 

CXXXIII. 
Les Perses pensent devoir célébrer plus 
particulièrement le jour de leur naissance que tout autre, et qu'alors leur 
table doit être garnie d'un plus grand nombre de mets. Ce jour-là, les gens 
heureux (62), se font servir un cheval, un chameau, 
un âne et un boeuf entiers, rôtis aux fourneaux. Les pauvres se contentent de 
menu bétail. Les Perses mangent peu de viande, mais beaucoup de dessert, qu'on 
apporte en petite quantité à la fois. C'est ce qui leur fait dire que les 
Grecs en mangeant cessent seulement d'avoir faim, parce qu'après le repas on ne 
leur sert rien de bon, et que, si on leur en servait, ils ne cesseraient pas de 
manger. Ils sont fort adonnés au vin, et il ne leur est pas permis de vomir ni 
d'uriner devant le monde. Ils observent encore aujourd'hui ces usages. Ils ont 
coutume de délibérer sur les affaires les plus sérieuses après avoir bu avec 
excès ; mais, le lendemain, le maître de la maison où ils ont tenu conseil 
remet la même affaire sur le tapis avant que de boire. Si on l'approuve à 
jeun, elle passe ; sinon on l'abandonne. Il en est de même des délibérations 
faites à jeun ; on les examine de nouveau lorsqu'on a bu avec excès. 
 

 

CXXXIV. 
Quand deux Perses se rencontrent dans les rues, on distingue s'ils sont de même 
condition, car ils se saluent en se baisant à la bouche ; si l'un est d'une 
naissance un peu inférieure à l'autre, ils se baisent seulement à la joue ; 
et si la condition de l'un est fort au-dessous de celle de l'autre, l'inférieur 
se prosterne devant le supérieur. Les nations voisines sont celles qu'ils 
estiment le plus, toutefois après eux-mêmes. Celles qui les suivent occupent 
le second rang dans leur esprit ; et, réglant ainsi leur estime 
proportionnellement au degré d'éloignement, ils font le moins de cas des plus 
éloignées. Cela vient de ce que, se croyant en tout d'un mérite supérieur, 
ils pensent que le reste des hommes ne s'attache à la vertu que dans la 
proportion dont on vient de parler, et que ceux qui sont les plus éloignés 
d'eux sont les plus méchants. Sous l'empire dés Mèdes, il y avait de la 
subordination entre les divers peuples. Les Mèdes les gouvernaient tous 
ensemble, aussi bien que leurs plus proches voisins. Ceux-ci commandaient à 
ceux qui étaient dans leur proximité, et ces derniers à ceux qui les 
touchaient. Les Perses, dont l'empire et l'administration s'étendent au loin, 
ont aussi dans la même proportion des égards pour les peuples qui leur sont 
soumis.  

 

CXXXV. 
Les Perses sont les hommes les plus curieux des usages étrangers. Ils ont pris 
en effet l'habillement des Mèdes, s'imaginant qu'il est plus beau que le leur ; 
et dans la guerre ils se servent de cuirasses à l'égyptienne. Ils se portent 
avec ardeur aux plaisirs de tous genres dont ils entendent parler, et ils ont 
emprunté des Grecs l'amour des garçons. Ils épousent chacun plusieurs jeunes 
vierges, mais ils ont encore un plus grand nombre de concubines.  

 

CXXXVI. 
Après les vertus guerrières, ils regardent comme un grand mérite d'avoir 
beaucoup d'enfants. Le roi gratifie tous les ans ceux qui en ont le plus. C'est 
dans le grand nombre qu'ils font consister la force. Ils commencent à cinq ans 
à les instruire, et depuis cet âge jusqu'à vingt ils ne leur apprennent que 
trois choses : à monter à cheval, à tirer de l'arc et à dire la vérité. 
Avant l'âge de cinq ans un enfant ne se présente pas devant son père, il 
reste entre les mains des femmes. Cela s'observe afin que, s'il meurt dans ce 
premier âge, sa perte ne cause aucun chagrin au père.  

 

CXXXVII. 
Cette coutume me parait louable ; j'approuve aussi la loi qui ne permet à 
personne, pas même au roi, de faire mourir un homme pour un seul crime, ni à 
aucun Perse de punir un de ses esclaves d'une manière trop atroce pour une 
seule faute. Mais si, par un examen réfléchi, il se trouve que les fautes du 
domestique soient en plus grand nombre et plus considérables que ses services, 
son maître peut alors suivre les mouvements de sa colère. Ils assurent que 
jamais personne n'a tué ni son père ni sa mère, mais que, toutes les fois que 
de pareils crimes sont arrivés, on découvre nécessairement, après d'exactes 
recherches, que ces enfants étaient supposés ou adultérins. Car il est, 
continuent-ils, contre toute vraisemblance qu'un enfant tue les véritables 
auteurs de ses jours.  

 

CXXXVIII. 
Il ne leur est pas permis de parler des 
choses qu'il n'est pas permis de faire. Ils ne trouvent rien de si honteux que 
de mentir, et, après le mensonge, que de contracter des dettes ; et cela pour 
plusieurs raisons, mais surtout parce que, disent-ils, celui qui a des dettes 
ment nécessairement. Un citoyen infecté de la lèpre proprement dite, ou de 
l'espèce de lèpre appelée leucé, ne peut entrer dans la ville, ni avoir 
aucune communication avec le reste des Perses ; c'est, selon eux, une preuve 
qu'il a péché contre le Soleil. Tout étranger attaqué de ces maladies est 
chassé du pays ; et, par la même raison, ils n'y veulent point souffrir de 
pigeons blancs. Ils n'urinent ni ne crachent dans les rivières ; ils ne s'y 
lavent pas même les mains, et ne permettent pas que personne y fasse rien de 
semblable ; car ils rendent un culte aux fleuves (63). 
 

 

CXXXIX. 
Ils ont aussi quelque chose de singulier qu'ils ne connaissent pas eux-mêmes, 
mais qui ne nous a point échappé. Leurs noms, qui sont empruntés ou des 
qualités du corps ou de la dignité des personnes, se terminent par cette même 
lettre que les Doriens appellent san, et les Ioniens sigma ; et, si vous y 
faites attention, vous trouverez que les noms des Perses finissent tous de la 
même manière, sans en excepter un seul.  

 

CXL. 
Ces usages m'étant connus, je puis en parler d'une manière affirmative ; mais 
ceux qui se pratiquent relativement aux morts étant cachés, on n'en peut rien 
dire de certain. Ils prétendent qu'on n'enterre point le corps d'un Perse qu'il 
n'ait été auparavant déchiré par un oiseau ou par un chien. Quant aux mages, 
j'ai la certitude qu'ils observent cette coutume, car ils la pratiquent à la 
vue de tout le monde. Une autre chose que je puis assurer, c'est que les Perses 
enduisent de cire les corps morts, et qu'ensuite ils les mettent en terre. Les 
mages diffèrent beaucoup des autres hommes, et particulièrement des prêtres 
d'Egypte. Ceux-ci ont toujours les mains pures du sang des animaux, et ne tuent 
que ceux qu'ils immolent aux dieux. Les mages, au contraire, tuent de leurs 
propres mains toutes sortes d'animaux, à la réserve de l'homme et du chien ; 
ils se font même gloire de tuer également les fourmis, les serpents et autres 
animaux, tant reptiles que volatiles. Mais, quant à cet usage, laissons-le tel 
qu'il a été originairement établi, et reprenons le fil de notre narration.  

 


		
		
			

			141. Ἴωνες δὲ καὶ Αἰολέες, ὡς οἱ 
			Λυδοὶ τάχιστα κατεστράφατο ὑπὸ Περσέων, ἔπεμπον ἀγγέλους ἐς Σάρδις 
			παρὰ Κῦρον, ἐθέλοντες ἐπὶ τοῖσι αὐτοῖσι εἶναι τοῖσι καὶ Κροίσῳ ἦσαν 
			κατήκοοι. Ὁ δὲ ἀκούσας αὐτῶν τὰ προΐσχοντο ἔλεξέ σφι λόγον, ἄνδρα 
			φὰς αὐλητὴν ἰδόντα ἰχθῦς ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐλέειν, δοκέοντα σφέας 
			ἐξελεύσεσθαι ἐς γῆν· [2] Ὡς δὲ ψευσθῆναι τῆς ἐλπίδος, λαβεῖν 
			ἀμφίβληστρον καὶ περιβαλεῖν τε πλῆθος πολλὸν τῶν ἰχθύων καὶ 
			ἐξειρύσαι, ἰδόντα δὲ παλλομένους εἰπεῖν ἄρα αὐτὸν πρὸς τοὺς ἰχθῦς « 
			Παύεσθέ μοι ὀρχεόμενοι, ἐπεῖ οὐδ᾽ ἐμέο αὐλέοντος ἠθέλετε ἐκβαίνειν 
			ὀρχεόμενοι. » [3] Κῦρος μὲν τοῦτον τὸν λόγον τοῖσι Ἴωσι καὶ τοῖσι 
			Αἰολεῦσι τῶνδε εἵνεκα ἔλεξε, ὅτι δὴ οἱ Ἴωνες πρότερον αὐτοῦ Κύρου 
			δεηθέντος δι᾽ ἀγγέλων ἀπίστασθαι σφέας ἀπὸ Κροίσου οὐκ ἐπείθοντο, 
			τότε δὲ κατεργασμένων τῶν πρηγμάτων ἦσαν ἕτοιμοι πείθεσθαι Κύρῳ. [4] 
			Ὃ μὲν δὴ ὀργῇ ἐχόμενος ἔλεγέ σφι τάδε· Ἴωνες δὲ ὡς ἤκουσαν τούτων 
			ἀνενειχθέντων ἐς τὰς πόλιας, τείχεά τε περιεβάλοντο ἕκαστοι καὶ 
			συνελέγοντο ἐς Πανιώνιον οἱ ἄλλοι, πλὴν Μιλησίων· πρὸς μούνους γὰρ 
			τούτους ὅρκιον Κῦρος ἐποιήσατο ἐπ᾽ οἷσί περ ὁ Λυδός. Τοῖσι δὲ 
			λοιποῖσι Ἴωσι ἔδοξε κοινῷ λόγῳ πέμπειν ἀγγέλους ἐς Σπάρτην 
			δεησομένους Ἴωσι τιμωρέειν.


			142. Οἱ δὲ Ἴωνες οὗτοι, τῶν καὶ τὸ 
			Πανιώνιον ἐστί, τοῦ μὲν οὐρανοῦ καὶ τῶν ὡρέων ἐν τῷ καλλίστῳ 
			ἐτύγχανον ἱδρυσάμενοι πόλιας πάντων ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· [2] 
			οὔτε γὰρ τὰ ἄνω αὐτῆς χωρία τὠυτὸ ποιέει τῇ Ἰωνίῃ οὔτε τὰ κάτω οὔτε 
			τὰ πρὸς τὴν ἠῶ οὔτε τὰ πρὸς τὴν ἑσπέρην, τὰ μὲν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ τε 
			καὶ ὑγροῦ πιεζόμενα, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ τε καὶ αὐχμώδεος. [3] 
			Γλῶσσαν δὲ οὐ τὴν αὐτὴν οὗτοι νενομίκασι, ἀλλὰ τρόπους τέσσερας 
			παραγωγέων. Μίλητος μὲν αὐτέων πρώτη κέεται πόλις πρὸς μεσαμβρίην, 
			μετὰ δὲ Μυοῦς τε καὶ Πριήνη. [4] Αὗται μὲν ἐν τῇ Καρίῃ κατοίκηνται 
			κατὰ ταὐτὰ διαλεγόμεναι σφίσι, αἵδε δὲ ἐν τῇ Λυδίῃ, Ἔφεσος Κολοφὼν 
			Λέβεδος Τέως Κλαζομεναὶ Φώκαια· αὗται δὲ αἱ πόλιες τῇσι πρότερον 
			λεχθείσῃσι ὁμολογέουσι κατὰ γλῶσσαν οὐδέν, σφισι δὲ ὁμοφωνέουσι. Ἔτι 
			δὲ τρεῖς ὑπόλοιποι Ἰάδες πόλιες, τῶν αἱ δύο μὲν νήσους οἰκέαται, 
			Σάμον τε καὶ Χίον, ἡ δὲ μία ἐν τῇ ἠπείρῳ ἵδρυται, Ἐρυθραί. Χῖοι μέν 
			νυν καὶ Ἐρυθραῖοι κατὰ τὠυτὸ διαλέγονται, Σάμιοι δὲ ἐπ᾽ ἑωυτῶν 
			μοῦνοι. Οὗτοι χαρακτῆρες γλώσσης τέσσερες γίνονται.


			143. Τούτων δὴ ὦν τῶν Ἰώνων οἱ 
			Μιλήσιοι μὲν ἦσαν ἐν σκέπῃ τοῦ φόβου, ὅρκιον ποιησάμενοι, τοῖσι δὲ 
			αὐτῶν νησιώτῃσι ἦν δεινὸν οὐδέν· οὔτε γὰρ Φοίνικες ἦσαν κω Περσέων 
			κατήκοοι οὔτε αὐτοὶ οἱ Πέρσαι ναυβάται. [2] Ἀπεσχίσθησαν δὲ ἀπὸ τῶν 
			ἄλλων Ἰώνων οὗτοι κατ᾽ ἄλλο μὲν οὐδέν, ἀσθενέος δὲ ἐόντος τοῦ παντὸς 
			τότε Ἑλληνικοῦ γένεος, πολλῷ δὴ ἦν ἀσθενέστατον τῶν ἐθνέων τὸ 
			Ἰωνικὸν καὶ λόγου ἐλαχίστου· ὅτι γὰρ μὴ Ἀθῆναι, ἦν οὐδὲν ἄλλο 
			πόλισμα λόγιμον. [3] οἱ μέν νυν ἄλλοι Ἴωνες καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἔφυγον 
			τὸ οὔνομα, οὐ βουλόμενοι Ἴωνες κεκλῆσθαι, ἀλλὰ καὶ νῦν φαίνονταί μοι 
			οἱ πολλοὶ αὐτῶν ἐπαισχύνεσθαι τῷ οὐνόματι· αἱ δὲ δυώδεκα πόλιες 
			αὗται τῷ τε οὐνόματι ἠγάλλοντο καὶ ἱρὸν ἱδρύσαντο ἐπὶ σφέων αὐτέων, 
			τῷ οὔνομα ἔθεντο Πανιώνιον, ἐβουλεύσαντο δὲ αὐτοῦ μεταδοῦναι 
			μηδαμοῖσι ἄλλοισι Ἰώνων (οὐδ᾽ ἐδεήθησαν δὲ οὐδαμοὶ μετασχεῖν ὅτι μὴ 
			Σμυρναῖοι)·


			144. Κατά περ οἱ ἐκ τῆς πενταπόλιος 
			νῦν χώρης Δωριέες, πρότερον δὲ ἑξαπόλιος τῆς αὐτῆς ταύτης 
			καλεομένης, φυλάσσονται [ὦν] Μηδαμοὺς ἐσδέξασθαι τῶν προσοίκων 
			Δωριέων ἐς τὸ Τριοπικὸν ἱρόν, ἀλλὰ καὶ σφέων αὐτῶν τοὺς περὶ τὸ ἱρόν 
			ἀνομήσαντας ἐξεκλήισαν τῆς μετοχῆς, [2] Ἐν γὰρ τῷ ἀγῶνι τοῦ Τριοπίου 
			Ἀπόλλωνος ἐτίθεσαν τὸ πάλαι τρίποδας χαλκέους τοῖσι νικῶσι, καὶ 
			τούτους χρῆν τοὺς λαμβάνοντας ἐκ τοῦ ἱροῦ μὴ ἐκφέρειν ἀλλ᾽ αὐτοῦ 
			ἀνατιθέναι τῷ θεῷ. [3] Ἀνὴρ ὦν Ἁλικαρνησσεύς, τῷ οὔνομα ἦν 
			Ἀγασικλέης, νικήσας τὸν νόμον κατηλόγησε, φέρων δὲ πρὸς τὰ ἑωυτοῦ 
			οἰκία προσεπασσάλευσε τὸν τρίποδα. Διὰ ταύτην τὴν αἰτίην αἱ πέντε 
			πόλιες, Λίνδος καὶ Ἰήλυσός τε καὶ Κάμειρος καὶ Κῶς τε καὶ Κνίδος 
			ἐξεκλήισαν τῆς μετοχῆς τὴν ἕκτην πόλιν Ἁλικαρνησσόν. Τούτοισι μέν 
			νυν οὗτοι ταύτην τὴν ζημίην ἐπέθηκαν.


			145. Δυώδεκα δὲ μοι δοκέουσι πόλιας 
			ποιήσασθαι οἱ Ἴωνες καὶ οὐκ ἐθελῆσαι πλεῦνας ἐσδέξασθαι τοῦδε 
			εἵνεκα, ὅτι καὶ ὅτε ἐν Πελοποννήσῳ οἴκεον, δυώδεκα ἦν αὐτῶν μέρεα, 
			κατά περ νῦν Ἀχαιῶν τῶν ἐξελασάντων Ἴωνας δυώδεκα ἐστὶ μέρεα, 
			Πελλήνη μέν γε πρώτη πρὸς Σικυῶνος, μετὰ δὲ Αἴγειρα καὶ Αἰγαί, ἐν τῇ 
			Κρᾶθις ποταμὸς ἀείναος ἐστί, ἀπ᾽ ὅτευ ὁ ἐν Ἰταλίῃ ποταμὸς τὸ οὔνομα 
			ἔσχε, καὶ Βοῦρα καὶ Ἑλίκη, ἐς τὴν κατέφυγον Ἴωνες ὑπὸ Ἀχαιῶν μάχῃ 
			ἑσσωθέντες, καὶ Αἴγίον καὶ ῾Ρύπες καὶ Πατρέες καὶ Φαρέες καὶ Ὤλενος, 
			ἐν τῷ Πεῖρος ποταμὸς μέγας ἐστί, καὶ Δύμη καὶ Τριταιέες, οἳ μοῦνοι 
			τούτων μεσόγαιοι οἰκέουσι. Ταῦτα δυώδεκα μέρεα νῦν Ἀχαιῶν ἐστὶ καὶ 
			τότε γε Ἰώνων ἦν.


			146. Τούτων δὴ εἵνεκα καὶ οἱ Ἴωνες 
			δυώδεκα πόλιας ἐποιήσαντο· ἐπεὶ ὥς γέ τι μᾶλλον οὗτοι Ἴωνες εἰσὶ τῶν 
			ἄλλων Ἰώνων ἢ κάλλιόν τι γεγόνασι, μωρίη πολλὴ λέγειν· τῶν Ἄβαντες 
			μὲν ἐξ Εὐβοίες εἰσὶ οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα, τοῖσι Ἰωνίης μέτα οὐδὲ τοῦ 
			οὐνόματος οὐδέν, Μινύαι δὲ Ὀρχομένιοί σφι ἀναμεμίχαται καὶ Καδμεῖοι 
			καὶ Δρύοπες καὶ Φωκέες ἀποδάσμιοι καὶ Μολοσσοὶ καὶ Ἀρκάδες Πελασγοὶ 
			καὶ Δωριέες Ἐπιδαύριοι, ἄλλα τε ἔθνεα πολλὰ ἀναμεμίχαται· [2] οἱ δὲ 
			αὐτῶν ἀπὸ τοῦ πρυτανηίου τοῦ Ἀθηναίων ὁρμηθέντες καὶ νομίζοντες 
			γενναιότατοι εἶναι Ἰώνων, οὗτοι δὲ οὐ γυναῖκας ἠγάγοντο ἐς τὴν 
			ἀποικίην ἀλλὰ Καείρας ἔσχον, τῶν ἐφόνευσαν τοὺς γονέας. [3] Διὰ 
			τοῦτὸν δὲ τὸν φόνον αἱ γυναῖκες αὗται νόμον θέμεναι σφίσι αὐτῇσι 
			ὅρκους ἐπήλασαν καὶ παρέδοσαν τῇσι θυγατράσι, μή κοτε ὁμοσιτῆσαι 
			τοῖσι ἀνδράσι μηδὲ οὐνόματι βῶσαι τὸν ἑωυτῆς ἄνδρα, τοῦδε εἵνεκα ὅτι 
			ἐφόνευσαν σφέων τοὺς πατέρας καὶ ἄνδρας καὶ παῖδας καὶ ἔπειτα ταῦτα 
			ποιήσαντες αὐτῇσι συνοίκεον.


			147. Ταῦτα δὲ ἦν γινόμενα ἐν Μιλήτῳ. 
			Βασιλέας δὲ ἐστήσαντο οἳ μὲν αὐτῶν Λυκίους ἀπὸ Γλαύκου τοῦ Ἱππολόχου 
			γεγονότας, οἳ δὲ Καύκωνας Πυλίους ἀπὸ Κόδρου τοῦ Μελάνθου, οἳ δὲ καὶ 
			συναμφοτέρους. Ἀλλὰ γὰρ περιέχονται τοῦ οὐνόματος μᾶλλόν τι τῶν 
			ἄλλων Ἰώνων, ἔστωσαν δὴ καὶ οἱ καθαρῶς γεγονότες Ἴωνες. [2] Εἰσὶ δὲ 
			πάντες Ἴωνες ὅσοι ἀπ᾽ Ἀθηνέων γεγόνασι καὶ Ἀπατούρια ἄγουσι ὁρτήν. 
			ἄγουσι δὲ πάντες πλὴν Ἐφεσίων καὶ Κολοφωνίων· οὗτοι γὰρ μοῦνοι Ἰώνων 
			οὐκ ἄγουσι Ἀπατούρια, καὶ οὗτοι κατὰ φόνου τινὰ σκῆψιν.


			148. Τὸ δὲ Πανιώνιον ἐστὶ τῆς Μυκάλης 
			χῶρος ἱρὸς πρὸς ἄρκτον τετραμμένος, κοινῇ ἐξαραιρημένος ὑπὸ Ἰώνων 
			Ποσειδέωνι Ἑλικωνίῳ. Ἡ δὲ Μυκάλη ἐστὶ τῆς ἠπείρου ἄκρη πρὸς ζέφυρον 
			ἄνεμον κατήκουσα Σάμῳ καταντίον, ἐς τὴν συλλεγόμενοι ἀπὸ τῶν πολίων 
			Ἴωνες ἄγεσκον ὁρτὴν τῇ ἔθεντο οὔνομα Πανιώνια. [2] [πεπόνθασι δὲ 
			οὔτι μοῦναι αἱ Ἰώνων ὁρταὶ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ Ἑλλήνων πάντων ὁμοίως 
			πᾶσαι ἐς τὠυτὸ γράμμα τελευτῶσι, κατά περ τῶν Περσέων τὰ οὐνόματα.] 


			149. Αὗται μὲν αἱ Ἰάδες πόλιες εἰσί, 
			αἵδε δὲ αἱ Αἰολίδες, Κύμη ἡ Φρικωνὶς καλεομένη, Λήρισαι, Νέον 
			τεῖχος, Τῆμνος, Κίλλα, Νότιον, Αἰγιρόεσσα, Πιτάνη, Αἰγαῖαι, Μύρινα, 
			Γρύνεια. Αὗται ἕνδεκα Αἰολέων πόλιες αἱ ἀρχαῖαι· μία γὰρ σφέων 
			παρελύθη Σμύρνη ὑπὸ Ἰώνων· ἦσαν γὰρ καὶ αὗται δυώδεκα αἱ ἐν τῆ 
			ἠπείρῳ. [2] οὗτοι δὲ οἱ Αἰολέες χώρην μὲν ἔτυχον κτίσαντες ἀμείνω 
			Ἰώνων, ὡρέων δὲ ἥκουσαν οὐκ ὁμοίως.


			150. Σμύρνην δὲ ὧδε ἀπέβαλον Αἰολέες. 
			Κολοφωνίους ἄνδρας στάσι ἑσσωθέντας καὶ ἐκπεσόντας ἐκ τῆς πατρίδος 
			ὑπεδέξαντο. Μετὰ δὲ οἱ φυγάδες τῶν Κολοφωνίων φυλάξαντες τοὺς 
			Σμυρναίους ὁρτὴν ἔξω τείχεος ποιευμένους Διονύσῳ, τὰς πύλας 
			ἀποκληίσαντες ἔσχον τὴν πόλιν. [2] Βοηθησάντων δὲ πάντων Αἰολέων, 
			ὁμολογίῃ ἐχρήσαντο τὰ ἔπιπλα ἀποδόντων τῶν Ἰώνων ἐκλιπεῖν Σμύρνην 
			Αἰολέας. Ποιησάντων δὲ ταῦτα Σμυρναίων ἐπιδιείλοντο σφέας αἱ ἕνδεκα 
			πόλιες καὶ ἐποιήσαντο σφέων αὐτέων πολιήτας.


			151. Αὗται μέν νυν αἱ ἠπειρώτιδες 
			Αἰολίδες πόλιες, ἔξω τῶν ἐν τῇ Ἴδῃ οἰκημενέων· κεχωρίδαται γὰρ 
			αὗται. [2] Αἱ δὲ τὰς νήσους ἔχουσαι πέντε μὲν πόλιες τὴν Λέσβον 
			νέμονται (τὴν γὰρ ἕκτην ἐν τῇ Λέσβῳ οἰκημένην Ἀρίσβαν ἠνδραπόδισαν 
			Μηθυμναῖοι ἐόντας ὁμαίμους), ἐν Τενέδῳ δὲ μία οἴκηται πόλις, καὶ ἐν 
			τῇσι Ἑκατὸν νήσοισι καλεομένῃσι ἄλλη μία. [3] Λεσβίοισι μέν νῦν καὶ 
			Τενεδίοισι, κατά περ Ἰώνων τοῖσι τὰς νήσους ἔχουσι, ἦν δεινὸν οὐδέν· 
			τῇσι δὲ λοιπῇσι πόλισι ἕαδε κοινῇ Ἴωσι ἕπεσθαι τῇ ἂν οὗτοι 
			ἐξηγέωνται.


			152. Ὡς δὲ ἀπίκοντο ἐς τὴν Σπάρτην τῶν 
			Ἰώνων καὶ Αἰολέων οἱ ἄγγελοι (κατὰ γὰρ δὴ τάχος ἦν ταῦτα 
			πρησσόμενα), εἵλοντο πρὸ πάντων λέγειν τὸν Φωκαέα, τῷ οὔνομα ἦν 
			Πύθερμος. Ὁ δὲ πορφύρεόν τε εἷμα περιβαλόμενος, ὡς ἂν πυνθανόμενοι 
			πλεῖστοι συνέλθοιεν Σπαρτιητέων, καὶ καταστὰς ἔλεγε πολλὰ τιμωρέειν 
			ἑωυτοῖσι χρηίζων. [2] Λακεδαιμόνιοι δὲ οὔ κως ἐσήκουον, ἀλλ᾽ ἀπέδοξέ 
			σφι μὴ τιμωρέειν Ἴωσι. Οἳ μὲν δὴ ἀπαλλάσσοντο, Λακεδαιμόνιοι δὲ 
			ἀπωσάμενοι τῶν Ἰώνων τοὺς ἀγγέλους ὅμως ἀπέστειλαν πεντηκοντέρῳ 
			ἄνδρας, ὡς μὲν ἐμοὶ δοκέει, κατασκόπους τῶν τε Κύρου πρηγμάτων καὶ 
			Ἰωνίης. [3] Ἀπικόμενοι δὲ οὗτοι ἐς Φώκαιαν ἔπεμπον ἐς Σάρδις σφέων 
			αὐτῶν τὸν δοκιμώτατον, τῷ οὔνομα ἦν Λακρίνης, ἀπερέοντα Κύρῳ 
			Λακεδαιμονίων ῥῆσιν, γῆς τῆς Ἑλλάδος μηδεμίαν πόλιν σιναμωρέειν, ὡς 
			αὐτῶν οὐ περιοψομένων.


			153. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ κήρυκος, 
			λέγεται Κῦρον ἐπειρέσθαι τοὺς παρεόντας οἱ Ἑλλήνων τινες ἐόντες 
			ἄνθρωποι Λακεδαιμόνιοι καὶ κόσοι πλῆθος ταῦτα ἑωυτῷ προαγορεύουσι· 
			πυνθανόμενον δέ μιν εἰπεῖν ἄνθρωποι Λακεδαιμόνιοι καὶ κόσοι « Οὐκ 
			ἔδεισά κω ἄνδρας τοιούτους, τοῖσι ἐστι χῶρος ἐν μέση τῇ πόλι 
			ἀποδεδεγμένος ἐς τὸν συλλεγόμενοι ἀλλήλους ὀμνύντες ἐξαπατῶσι· 
			τοῖσι, ἢν ἐγὼ ὑγιαίνω, οὐ τὰ Ἰώνων πάθεα ἔσται ἔλλεσχα ἀλλὰ τὰ 
			οἰκήια. » [2] Ταῦτα ἐς τοὺς πάντας Ἕλληνας ἀπέρριψε ὁ Κῦρος τὰ ἔπεα, 
			ὅτι ἀγορὰς στησάμενοι ὠνῇ τε καὶ πρήσι χρέωνται· αὐτοὶ γὰρ οἱ Πέρσαι 
			ἀγορῇσι οὐδὲν ἐώθασι χρᾶσθαι, οὐδέ σφι ἐστὶ τὸ παράπαν ἀγορή. [3] 
			Μετὰ ταῦτα ἐπιτρέψας τὰς μὲν Σάρδις Ταβάλῳ ἀνδρὶ Πέρσῃ, τὸν δὲ 
			χρυσὸν τόν τε Κροίσου καὶ τὸν τῶν ἄλλων Λυδῶν Πακτύῃ ἀνδρὶ Λυδῷ 
			κομίζειν, ἀπήλαυνε αὐτὸς ἐς Ἀγβάτανα, Κροῖσόν τε ἅμα ἀγόμενος καὶ 
			τοὺς Ἴωνας ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιησάμενος τὴν πρώτην εἶναι. [4] ἡ τε γὰρ 
			Βαβυλών οἱ ἦν ἐμπόδιος καὶ τὸ Βάκτριον ἔθνος καὶ Σάκαι τε καὶ 
			Αἰγύπτιοι, ἐπ᾽ οὓς ἐπεῖχέ τε στρατηλατέειν αὐτός, ἐπὶ δὲ Ἴωνας ἄλλον 
			πέμπειν στρατηγόν.


			154. Ὡς δὲ ἀπήλασε ὁ Κῦρος ἐκ τῶν 
			Σαρδίων, τοὺς Λυδοὺς ἀπέστησε ὁ Πακτύης ἀπό τε Ταβάλου καὶ Κύρου, 
			καταβὰς δὲ ἐπὶ θάλασσαν, ἅτε τὸν χρυσὸν ἔχων πάντα τὸν ἐκ τῶν 
			Σαρδίων, ἐπικούρους τε ἐμισθοῦτο καὶ τοὺς ἐπιθαλασσίους ἀνθρώπους 
			ἔπειθε σὺν ἑωυτῷ στρατεύεσθαι. Ἐλάσας δὲ ἐπὶ τὰς Σάρδις ἐπολιόρκεε 
			Τάβαλον ἀπεργμένον ἐν τῇ ἀκροπόλι.


			155. Πυθόμενος δὲ κατ᾽ ὁδὸν ταῦτα ὁ 
			Κῦρος εἶπε πρὸς Κροῖσον τάδε. « Κροῖσε, τί ἔσται τέλος τῶν γινομένων 
			τούτων ἐμοί; οὐ παύσονται Λυδοί, ὡς οἴκασι, πρήγμάτα παρέχοντες καὶ 
			αὐτοὶ ἔχοντες. Φροντίζω μὴ ἄριστον ᾖ ἐξανδραποδίσασθαι σφέας. Ὁμοίως 
			γὰρ μοι νῦν γε φαίνομαι πεποιηκέναι ὡς εἴ τις πατέρα ἀποκτείνας τῶν 
			παίδων αὐτοῦ φείσατο· [2] Ὡς δὲ καὶ ἐγὼ Λυδῶν τὸν μὲν πλέον τι ἢ 
			πατέρα ἐόντα σὲ λαβὼν ἄγω, αὐτοῖσι δὲ Λυδοῖσι τὴν πόλιν παρέδωκα, 
			καὶ ἔπειτα θωμάζω εἰ μοι ἀπεστᾶσι. » ὃ μὲν δὴ τά περ ἐνόεε ἔλεγε, ὃ 
			δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε, δείσας μὴ ἀναστάτους ποιήσῃ τὰς Σάρδις. [3] « Ὦ 
			βασιλεῦ, τὰ μὲν οἰκότα εἴρηκας, σὺ μέντοι μὴ πάντα θυμῷ χρέο, μηδὲ 
			πόλιν ἀρχαίην ἐξαναστήσῃς ἀναμάρτητον ἐοῦσαν καὶ τῶν πρότερον καὶ 
			τῶν νῦν ἑστεώτων. Τὰ μὲν γὰρ πρότερον ἐγώ τε ἔπρηξα καὶ ἐγὼ κεφαλῇ 
			ἀναμάξας φέρω· τὰ δὲ νῦν παρεόντα Πακτύης γὰρ ἐστὶ ὁ ἀδικέων, τῷ σὺ 
			ἐπέτρεψας Σάρδις, οὗτος δότω τοι δίκην. [4] Λυδοῖσι δὲ συγγνώμην 
			ἔχων τάδε αὐτοῖσι ἐπίταξον, ὡς μήτε ἀποστέωσι μήτε δεινοί τοι ἔωσι· 
			ἄπειπε μέν σφι πέμψας ὅπλα ἀρήια μὴ ἐκτῆσθαι, κέλευε δὲ σφέας 
			κιθῶνάς τε ὑποδύνειν τοῖσι εἵμασι καὶ κοθόρνους ὑποδέεσθαι, πρόειπε 
			δ᾽ αὐτοῖσι κιθαρίζειν τε καὶ ψάλλειν καὶ καπηλεύειν παιδεύειν τοὺς 
			παῖδας. Καὶ ταχέως σφέας Ὦ βασιλεῦ γυναῖκας ἀντ᾽ ἀνδρῶν ὄψεαι 
			γεγονότας, ὥστε οὐδὲν δεινοί τοι ἔσονται μὴ ἀποστέωσι. »


			156. Κροῖσος μὲν δὴ ταῦτά οἱ 
			ὑπετίθετο, αἱρετώτερα ταῦτα εὑρίσκων Λυδοῖσι ἢ ἀνδραποδισθέντας 
			πρηθῆναι σφέας, ἐπιστάμενος ὅτι ἢν μὴ ἀξιόχρεον πρόφασιν προτείνῃ, 
			οὐκ ἀναπείσει μιν μεταβουλεύσασθαι, ἀρρωδέων δὲ μὴ καὶ ὕστερον κοτὲ 
			οἱ Λυδοί, ἢν τὸ παρεὸν ὑπεκδράμωσι, ἀποστάντες ἀπὸ τῶν Περσέων 
			ἀπόλωνται. [2] Κῦρος δὲ ἡσθεὶς τῇ ὑποθήκῃ καὶ ὑπεὶς τῆς ὀργῆς ἔφη οἱ 
			πείθεσθαι. Καλέσας δὲ Μαζάρεα ἄνδρα Μῆδον, ταῦτά τέ οἱ ἐνετείλατο 
			προειπεῖν Λυδοῖσι τὰ ὁ Κροῖσος ὑπετίθετο, καὶ πρὸς ἐξανδραποδίσασθαι 
			τοὺς ἄλλους πάντας οἳ μετὰ Λυδῶν ἐπὶ Σάρδις ἐστρατεύσαντο, αὐτὸν δὲ 
			Πακτύην πάντως ζῶντα ἀγαγεῖν παρ᾽ ἑωυτόν.


			157. Ὃ μὲν δὴ ταῦτα ἐκ τῆς ὁδοῦ 
			ἐντειλάμενος ἀπήλαυνε ἐς ἤθεα τὰ Περσέων, Πακτύης δὲ πυθόμενος ἀγχοῦ 
			εἶναι στρατὸν ἐπ᾽ ἑωυτὸν ἰόντα δείσας οἴχετο φεύγων ἐς Κύμην. [2] 
			Μαζάρης δὲ ὁ Μῆδος ἐλάσας ἐπὶ τὰς Σάρδις τοῦ Κύρου στρατοῦ μοῖραν 
			ὅσην δή κοτε ἔχων, ὡς οὐκ εὗρε ἔτι ἐόντας τοὺς ἀμφὶ Πακτύην ἐν 
			Σάρδισι, πρῶτα μὲν τοὺς Λυδοὺς ἠνάγκασε τὰς Κύρου ἐντολὰς 
			ἐπιτελέειν, ἐκ τούτου δὲ κελευσμοσύνης Λυδοὶ τὴν πᾶσαν δίαιταν τῆς 
			ζόης μετέβαλον. [3] Μαζάρης δὲ μετὰ τοῦτο ἔπεμπε ἐς τὴν Κύμην 
			ἀγγέλους ἐκδιδόναι κελεύων Πακτύην. Οἱ δὲ Κυμαῖοι ἔγνωσαν συμβουλῆς 
			περὶ ἐς θεὸν ἀνοῖσαι τὸν ἐν Βραγχίδῃσι· ἦν γὰρ αὐτόθι μαντήιον ἐκ 
			παλαιοῦ ἱδρυμένον, τῷ Ἴωνές τε πάντες καὶ Αἰολέες ἐώθεσαν χρᾶσθαι. Ὁ 
			δὲ χῶρος οὗτος ἐστὶ τῆς Μιλησίης ὑπὲρ Πανόρμου λιμένος.


			158. Πέμψαντες ὦν οἱ Κυμαῖοι ἐς τοὺς 
			Βραγχίδας θεοπρόπους εἰρώτευν περὶ Πακτύην ὁκοῖόν τι ποιέοντες 
			θεοῖσι μέλλοιεν χαριεῖσθαι. Ἐπειρωτῶσι δέ σφι ταῦτα χρηστήριον 
			ἐγένετο ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι. Ταῦτα δὲ ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν 
			οἱ Κυμαῖοι, ὁρμέατο ἐκδιδόναι· [2] Ὁρμημένου δὲ ταύτῃ τοῦ πλήθεος, 
			Ἀριστόδικος ὁ Ἡρακλείδεω ἀνὴρ τῶν ἀστῶν ἐὼν δόκιμος ἔσχε μὴ ποιῆσαι 
			ταῦτα Κυμαίους, ἀπιστέων τε τῷ χρησμῷ καὶ δοκέων τοὺς θεοπρόπους οὐ 
			λέγειν ἀληθέως, ἐς ὃ τὸ δεύτερον περὶ Πακτύεω ἐπειρησόμενοι ἤισαν 
			ἄλλοι θεοπρόποι, τῶν καὶ Ἀριστόδικος ἦν.


			159. Ἀπικομένων δὲ ἐς Βραγχίδας 
			ἐχρηστηριάζετο ἐκ πάντων Ἀριστόδικος ἐπειρωτῶν τάδε. « Ὦναξ, ἦλθε 
			παρ᾽ ἡμέας ἱκέτης Πακτύης ὁ Λυδός, φεύγων θάνατον βίαιον πρὸς 
			Περσέων· οἳ δέ μιν ἐξαιτέονται, προεῖναι Κυμαίους κελεύοντες. [2] 
			ἡμεῖς δὲ δειμαίνοντες τὴν Περσέων δύναμιν τὸν ἱκέτην ἐς τόδε οὐ 
			τετολμήκαμεν ἐκδιδόναι, πρὶν ἂν τὸ ἀπὸ σεῦ ἡμῖν δηλωθῇ ἀτρεκέως 
			ὁκότερα ποιέωμεν. » ὃ μὲν ταῦτα ἐπειρώτα, ὃ δ᾽ αὖτις τὸν αὐτόν σφι 
			χρησμὸν ἔφαινε, κελεύων ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι. [3] Πρὸς ταῦτα ὁ 
			Ἀριστόδικος ἐκ προνοίης ἐποίεε τάδε· περιιὼν τὸν νηὸν κύκλῳ ἐξαίρεε 
			τοὺς στρουθοὺς καὶ ἄλλα ὅσα ἦν νενοσσευμένα ὀρνίθων γένεα ἐν τῷ νηῷ. 
			Ποιέοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγεται φωνὴν ἐκ τοῦ ἀδύτου γενέσθαι 
			φέρουσαν μὲν πρὸς τὸν Ἀριστόδικον, λέγουσαν δὲ τάδε « Ἀνοσιώτατε 
			ἀνθρώπων, τί τάδε τολμᾷς ποιέειν; τοὺς ἱκέτας μου ἐκ τοῦ νηοῦ 
			κεραΐζεις; » [4] Ἀριστόδικον δὲ οὐκ ἀπορήσαντα πρὸς ταῦτα εἰπεῖν « 
			Ὦναξ, αὐτὸς μὲν οὕτω τοῖσι ἱκέτῃσι βοηθέεις, Κυμαίους δὲ κελεύεις 
			τὸν ἱκέτην ἐκδιδόναι; τὸν δὲ αὖτις ἀμείψασθαι τοῖσιδε »ναὶ 
			κελεύω, ἵνα γε ἀσεβήσαντες θᾶσσον ἀπόλησθε, ὡς μὴ τὸ λοιπὸν περὶ 
			ἱκετέων ἐκδόσιος ἔλθητε ἐπὶ τὸ χρηστήριον. »


			160. Ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ 
			Κυμαῖοι, οὐ βουλόμενοι οὔτε ἐκδόντες ἀπολέσθαι οὔτε παρ᾽ ἑωυτοῖσι 
			ἔχοντες πολιορκέεσθαι, ἐκπέμπουσι αὐτὸν ἐς Μυτιλήνην. [2] οἱ δὲ 
			Μυτιληναῖοι ἐπιπέμποντος τοῦ Μαζάρεος ἀγγελίας ἐκδιδόναι τὸν Πακτύην 
			παρεσκευάζοντο ἐπὶ μισθῷ ὅσῳ δή· οὐ γὰρ ἔχω τοῦτό γε εἰπεῖν 
			ἀτρεκέως· οὐ γὰρ ἐτελεώθη. [3] Κυμαῖοι γὰρ ὡς ἔμαθον ταῦτα 
			πρησσόμενα ἐκ τῶν Μυτιληναίων, πέμψαντες πλοῖον ἐς Λέσβον 
			ἐκκομίζουσι Πακτύην ἐς Χίον. Ἐνθεῦτεν δὲ ἐξ ἱροῦ Ἀθηναίης πολιούχου 
			ἀποσπασθεὶς ὑπὸ Χίων ἐξεδόθη· ἐξέδοσαν δὲ οἱ Χῖοι ἐπὶ τῷ Ἀταρνέι 
			μισθῷ· [4] Τοῦ δὲ Ἀταρνέος τούτου ἐστὶ χῶρος τῆς Μυσίης, Λέσβου 
			ἀντίος. Πακτύην μέν νυν παραδεξάμενοι οἱ Πέρσαι εἶχον ἐν φυλακῇ, 
			θέλοντες Κύρῳ ἀποδέξαι. [5] Ἦν δὲ χρόνος οὗτος οὐκ ὀλίγος γινόμενος, 
			ὅτε Χίων οὐδεὶς ἐκ τοῦ Ἀταρνέος τούτου οὔτε οὐλὰς κριθέων πρόχυσιν 
			ἐποιέετο θεῶν οὐδενὶ οὔτε πέμματα ἐπέσσετο καρποῦ τοῦ ἐνθεῦτεν, 
			ἀπείχετο τε τῶν πάντων ἱρῶν τὰ πάντα ἐκ τῆς χώρης ταύτης γινόμενα.


			
			  
			
CXLI. 
Les Lydiens n'eurent pas plutôt été subjugués par les Perses, que les 
Ioniens et les Éoliens envoyèrent à Sardes des ambassadeurs à Cyrus, pour le 
prier de les recevoir au nombre de ses sujets aux mêmes conditions qu'ils 
l'avaient été de Crésus. Ce prince répondit à leur proposition par cet 
apologue : Un joueur de flûte, leur dit-il, ayant aperçu des poissons dans la 
mer, joua de la flûte, s'imaginant qu'ils viendraient à terre ; se voyant 
trompé dans son attente, il prit un filet, enveloppa une grande quantité de 
poissons qu'il tira sur le bord, et, comme il les vit sauter : « Cessez, leur 
dit-il, cessez maintenant de danser, puisque vous n'avez pas voulu le faire au 
son de la flûte. » Il tint ce discours aux Ioniens et aux Éoliens, parce que, 
ayant fait auparavant solliciter les Ioniens par ses envoyés d'abandonner le 
parti de Crésus, il n'avait pu les y engager, et qu'il ne les voyait disposés 
à lui obéir que parce qu'il était venu à bout de toutes ses entreprises. 
Telle fut la réponse qu'il leur fit dans sa colère. Sur le rapport des 
députés, les Ioniens fortifièrent chacun leurs villes, et s'assemblèrent 
tous au Panionium, à la réserve des Milésiens, les seuls avec qui Cyrus fit 
un traité aux mêmes conditions que celles qui leur avaient été accordées 
par Crésus. Dans ce conseil, il fut unanimement résolu d'envoyer demander du 
secours à Sparte.  

 

CXLII. 
Ces Ioniens, à qui appartient aussi le Panionium, ont bâti leurs villes dans 
la contrée la plus agréable que je connaisse, soit pour la beauté du ciel, 
soit pour la température des saisons. En effet, les pays qui environnent 
l'Ionie, soit au-dessus, soit au-dessous, à l'est ou à l'ouest, ne peuvent 
entrer en comparaison avec elle, les uns étant exposés aux pluies et au froid, 
les autres aux chaleurs et à la sécheresse. Ces Ioniens n'ont pas le même 
dialecte ; leurs mots ont quatre sortes de terminaisons. Milet est la première 
de leurs villes du côté du midi, et ensuite Myonte et Priène : elles sont en 
Carie, et leur langage est le même. Éphèse, Colophon, Lébédos, Téos, 
Clazomènes, Phocée, sont en Lydie. Elles parlent entre elles une même langue, 
mais qui ne s'accorde en aucune manière avec celle des villes que je viens de 
nommer. Il y a encore trois autres villes ioniennes, dont deux sont dans les 
îles de Samos et de Chios ; et la troisième, qu'on appelle Érythres, est en 
terre ferme. Le langage de ceux de Chios et d'Érythres est le même ; mais les 
Samiens ont eux seuls une langue particulière. Tels sont les quatre idiomes qui 
caractérisent l'ionien.  

 

CXLIII. 
Parmi ces Ioniens, il n'y eut que les habitants de Milet qui, pour se mettre à 
couvert de tout danger, firent un traité avec Cyrus. Quant aux insulaires, ils 
n'avaient pour lors rien à craindre, les Phéniciens n'étant pas encore soumis 
aux Perses, et ceux-ci n'ayant pas de marine. Les Milésiens, au reste, 
s'étaient séparés des autres Ioniens, parce que si tous les Grecs réunis 
étaient alors très faibles, les Ioniens l'étaient encore plus, et parce 
qu'ils ne jouissaient d'aucune sorte de considération. En effet, si l'on 
excepte Athènes, ils n'avaient pas une seule ville qui eût de la célébrité. 
Le reste des Ioniens et des Athéniens ne voulaient pas qu'on les appelât 
Ioniens ; ce nom leur déplaisait, et même encore aujourd'hui la plupart 
rougissent de le porter. Les douze villes dont je viens de parler s'en faisaient 
honneur. Elles firent construire un temple, qu'elles appelèrent de leur nom 
Panionium, et prirent la résolution d'en exclure les autres villes ioniennes : 
les Smyrnéens furent les seuls qui demandèrent à y être reçus.  

 

CXLIV. 
Il en est de même des Doriens de la Pentapole, pays qui s'appelait auparavant 
Hexapole. Ils se gardent bien d'admettre au temple triopique aucuns Doriens de 
leur voisinage ; et même s'il est arrivé à quelque-un d'entre eux de violer 
les lois de ce temple, ils l'en ont exclu. En voici un exemple. Dans les jeux 
qui se célèbrent en l'honneur d'Apollon Triopien, on proposait autrefois des 
trépieds d'airain pour les vainqueurs ; mais il ne leur était pas permis de 
les emporter du temple, il fallait les y consacrer au dieu. Un habitant 
d'Halicarnasse, nommé Agasiclès, ayant obtenu le prix à ces jeux, emporta, au 
mépris de cette loi, le trépied dans sa maison, et l'y appendit. Les cinq 
villes doriennes, Linde, Ialyssos, Camiros, Cos et Cnide, punirent Halicarnasse, 
qui était la sixième, en l'excluant de leur association.  

 

CXLV. 
Les Ioniens se sont, je crois, partagés en 
douze cantons, et n'en veulent pas admettre un plus grand nombre dans leur 
confédération, parce que, dans le temps qu'ils habitaient le Péloponnèse, 
ils étaient divisés en douze parties, de même que le sont encore maintenant 
les Achéens, qui les en ont chassés. Pellène est la première ville des 
Achéens du côté de Sicyone ; l'on trouve ensuite Aegire, Aeges, que traverse 
le Crathis, qui n'est jamais à sec, et qui a donné son nom à une rivière 
d'Italie. On voit après Bure, Hélice, où les Ioniens se réfugièrent après 
avoir été défaits par les Achéens. Viennent ensuite Aegium, Rhypes, Patres, 
Phares et Olenus, qu'arrose le Pirus, rivière considérable. Les deux 
dernières enfin sont Dyme, et la ville des Tritéens, la seule qui soit située 
au milieu des terres. 
 

 

CXLVI. 
Ces douze cantons, qui sont aujourd'hui aux 
Achéens, appartenaient alors aux Ioniens, et ce fut cette raison qui engagea 
ceux-ci à se bâtir douze villes en Asie. Ce serait une insigne folie de dire 
que ces Ioniens sont plus distingués ou d'une naissance plus illustre que le 
reste des Ioniens, car les Abantes de l'Eubée en font une partie assez 
considérable ; et cependant ces peuples n'ont rien de commun avec les habitants 
de l'Ionie, pas même le nom. Ces Ioniens sont un mélange de Minyens 
Orchoméniens, de Cadméens, de Dryopes, d'une portion de Phocidiens (64), 
de Molosses, d'Arcadiens Pélasges, de Doriens Épidauriens, et de plusieurs 
autres nations. Ceux d'entre ces peuples qui sortirent autrefois du Prytanée (65) 
des Athéniens s'estiment les plus nobles et les plus illustres des Ioniens. 
Lorsqu'ils allèrent fonder cette colonie, ils ne menèrent point de femmes avec 
eux ; mais ils épousèrent des Cariennes, dont ils avaient tué les pères. Ces 
femmes, furieuses du massacre de leurs pères, de leurs maris et de leurs 
enfants, et de ce qu'après une telle action ils les avaient épousées, 
s'imposèrent la loi de ne jamais prendre leurs repas avec leurs maris, et de ne 
jamais leur donner ce nom : loi qu'elles firent serment d'observer, et qu'elles 
transmirent à leurs filles. Ce fut à Milet que cela se passa. 
 

 

CXLVII. 
Ces Ioniens élurent pour rois, les uns des 
Lyciens issus de Glaucus, fils d'Hippolochus ; les autres, des Caucons Pyliens, 
qui descendaient de Codrus, fils de Mélanthus; d'autres enfin en prirent de 
l'une et de l'autre de ces deux maisons. Mais on me dira sans doute que ces 
Ioniens sont plus attachés à ce nom d'Ionien que le reste de la nation. Qu'ils 
soient aussi les purs, les véritables Ioniens, j'y consens ; cependant tous 
ceux qui sont originaires d'Athènes, et qui célèbrent la fête des Apaturies 
(66) sont aussi Ioniens. Or, ils la célèbrent 
tous, excepté les Éphésiens et les Colophoniens, qui en ont été exclus à 
cause d'un meurtre. 
 

 

CXLVIII. 
Le Panionium est un lieu sacré du mont 
Mycale, que les Ioniens ont dédié en commun à Neptune Héliconien. Il regarde 
le septentrion. Mycale est un promontoire du continent, lequel s'étend à 
l'ouest vers Samos. Les Ioniens s'y assemblaient de toutes leurs villes, pour 
célébrer une fête qu'ils appelaient Panionies (67). 
Les fêtes des Ioniens ne sont pas les seules qui se terminent par la même 
lettre (68) ; elles ont cela de commun avec celles 
de tous les Grecs, et avec les noms propres des Perses (69). 
 

 

CXLIX. 
Voilà ce que j'avais à dire concernant les villes des Ioniens. Celles des 
Éoliens sont : Cyme, qu'on appelle aussi Phriconis, Larisse, Néon-Tichos, 
Temnos, Cilla, Notium, Aegirousa, Pitane, Égée, Myrine, Grynia. Ce sont là 
les onze anciennes villes des Éoliens. Ils en avaient douze aussi sur le 
continent ; mais les Ioniens leur enlevèrent Smyrne. Le pays de ces Éoliens 
est meilleur que celui des Ioniens; mais, quant à la température des saisons, 
il n'en approche pas.  

 

CL. 
Voici à quelle occasion les Éoliens 
perdirent Smyrne. Des Colophoniens, ayant eu du désavantage dans une sédition, 
avaient été obligés de s'expatrier. Les habitants de Smyrne leur donnèrent 
un asile parmi eux. Quelque temps après, ces fugitifs ayant observé que les 
Smyrnéens célébraient hors de leur ville une fête en l'honneur de Bacchus, 
ils en fermèrent les portes, et s'en emparèrent. Les Éoliens vinrent tous au 
secours ; mais enfin il fut arrêté, d'un commun accord, qu'ils laisseraient 
les Ioniens en possession de la ville, et que ceux-ci leur rendraient tous leurs 
effets mobiliers. Les Smyrnéens ayant accepté cette condition, on les 
distribua dans les onze autres villes éoliennes, qui leur accordèrent le droit 
de cité. 
 

 

CLI. 
Telles sont les villes que les Éoliens 
possèdent actuellement en terre ferme, sans y compter celles qu'ils ont au mont 
Ida, parce qu'elles ne font point corps avec elles. Ils ont aussi cinq villes 
dans l'île de Lesbos. Quant à la sixième, nommée Arisba, les Méthymnéens 
en ont réduit les habitants en esclavage, quoiqu'ils leur fussent unis par les 
liens du sang. Ils ont aussi une ville dans l'île de Ténédos, et une autre 
dans les îles qu'on appelle Hécatonnèses. Les Lesbiens et les Ténédiens 
n'avaient alors rien à craindre, non plus que ceux d'entre les Ioniens qui 
habitaient dans les îles ; mais les autres villes résolurent dans leur conseil 
de suivre les Ioniens partout où ils voudraient les mener. 
 

 

CLII. 
Les ambassadeurs des Ioniens et des Éoliens, s'étant rendus à Sparte en 
diligence, choisirent, aussitôt après leur arrivée, un Phocéen, nommé 
Pythermus, pour porter la parole au nom de tous les autres. Pythermus se 
revêtit d'une robe de pourpre, afin que, sur cette nouvelle, les Spartiates se 
trouvassent à l'assemblée en plus grand nombre. S'étant avancé au milieu 
d'eux, il les exhorta, par un long discours, à prendre leur défense ; mais les 
Lacédémoniens, sans aucun égard pour leur demande, résolurent entre eux de 
ne leur accorder aucun secours. Les Ioniens se retirèrent. Quoique les 
Lacédémoniens eussent rejeté leur demande, ils ne laissèrent pas de faire 
partir, sur un vaisseau à cinquante rames, des gens qui, à ce qu'il me semble, 
devaient observer l'état où se trouvaient les affaires de Cyrus et de l'Ionie. 
Lorsque ce vaisseau fut arrivé à Phocée, ces députés envoyèrent à Sardes 
Lacrinès, le plus considérable d'entre eux, pour faire part à Cyrus du 
décret des Lacédémoniens, qui portait qu'il se gardât bien de faire tort à 
aucune ville de la Grèce ; qu'autrement Sparte ne le souffrirait pas.  

 

CLIII. 
Lacrinès. ayant exécuté ses ordres, on dit que Cyrus demanda aux Grecs qui 
étaient présents quelle sorte d'hommes c'était que les Lacédémoniens, et 
quelles étaient leurs forces pour oser lui faire de pareilles défenses. Sur la 
réponse qu'ils lui firent, il parla ainsi au héraut des Spartiates : « Je 
n'ai jamais redouté cette espèce de gens qui ont au milieu de leur ville une 
place où ils s'assemblent pour se tromper les uns les autres par des serments 
réciproques. Si les dieux me conservent la santé, ils auront plus sujet de 
s'entretenir de leurs malheurs que de ceux des Ioniens. » Cyrus lança ces 
paroles menaçantes contre tous les Grecs, parce qu'ils ont dans leurs villes 
des places ou marchés où l'on vend et où l'on achète, et que les Perses 
n'ont pas coutume d'acheter ni de vendre ainsi dans des places, et que l'on ne 
voit point chez eux de marchés. Ce prince donna ensuite le gouvernement de 
Sardes à un Perse, nommé Tabalus ; et, ayant chargé Pactyas, Lydien, de 
transporter en Perse les trésors de Crésus et des autres Lydiens, il retourna 
à Agbatanes, et emmena Crésus avec lui, ne faisant point assez de cas des 
Ioniens pour aller d'abord contre eux. Babylone, les Bactriens, les Saces et les 
Égyptiens étaient autant d'obstacles à ses desseins. Il résolut de marcher 
en personne contre ces peuples, et d'envoyer un autre général contre les 
Ioniens.  

 

CLIV. 
Cyrus ne fut pas plutôt parti de Sardes, que Pactyas fit soulever les Lydiens 
contre ce prince et contre Tabalus. Comme il avait entre les mains toutes les 
richesses de cette ville, il descendit sur le bord de la mer, prit des troupes 
à sa solde, engagea les habitants de la côte à s'armer en sa faveur, et, 
marchant contre Sardes, il assiégea Tabalus, qui se renferma dans la citadelle.  

 

CLV. 
Sur cette nouvelle, que Cyrus apprit en chemin, ce prince dit à Crésus : « 
Quand verrai-je donc la fin de ces troubles ? Les Lydiens ne cesseront point, 
suivant toutes les apparences, de me susciter des affaires, et de s'en faire à 
eux-mêmes. Que sais-je s'il ne serait pas plus avantageux de les réduire en 
servitude ? J'en agi, du moins à ce qu'il me semble, comme quelqu'un qui aurait 
épargné les enfants de celui qu'il aurait fait mourir. Vous étiez pour les 
Lydiens quelque chose de plus qu'un père, je vous emmène prisonnier; je leur 
ai remis leur ville, et je m'étonne ensuite qu'ils se révoltent ! » Ce 
discours exprimait la manière de penser de ce prince : aussi Crésus, qui 
craignait qu'il ne détruisit entièrement la ville de Sardes, et qu'il n'en 
transplantât ailleurs les habitants, reprit la parole : « Ce que vous venez de 
dire, seigneur, est spécieux ; mais ne vous abandonnez pas entièrement aux 
mouvements de votre colère, et ne détruisez point une ville ancienne, qui 
n'est coupable ni des troubles précédents, ni de ceux qui arrivent 
aujourd'hui. J'ai été la cause des premiers, et j'en porte la peine. Pactyas a 
offensé celui à qui vous avez confié le gouvernement de Sardes : qu'il en 
soit puni. Pardonnez aux Lydiens ; mais, de crainte qu'à l'avenir ils ne se 
soulèvent, et qu'ils ne se rendent redoutables, envoyez-leur défendre d'avoir 
des armes chez eux, et ordonnez-leur de porter des tuniques sous leurs manteaux, 
de chausser des brodequins, de faire apprendre à leurs enfants à jouer de la 
cithare, à chanter, et les arts propres à les rendre efféminés. Par ce 
moyen, seigneur, vous verrez bientôt des hommes changés en femmes, et il n'y 
aura plus à craindre de révolte de leur part. »  

 

CLVI. 
Crésus lui donna ce conseil, qu'il croyait plus avantageux pour les Lydiens que 
d'être vendus comme de vils esclaves. Il sentait que, à moins de lui alléguer 
de bonnes raisons, il ne réussirait pas à le faire changer de résolution ; et 
d'ailleurs il appréhendait que si les Lydiens échappaient au danger présent, 
ils ne se soulevassent dans la suite contre les Perses, et n'attirassent sur eux 
une ruine totale. Ce conseil causa beaucoup de joie à Cyrus, qui, étant revenu 
de sa colère, témoigna à Crésus qu'il le suivrait. En même temps il manda 
un Mède, nommé Mazarès, lui ordonna de déclarer aux Lydiens l'avis que 
Crésus lui avait suggéré ; et de plus il lui commanda de réduire en 
servitude tous ceux qui s'étaient ligués avec eux pour assiéger Sardes ; mais 
surtout de lui mener Pactyas vivant. Ces ordres donnés en chemin, il continua 
sa route vers la Perse.  

 

CLVII. 
Pactyas, apprenant que l'armée qui 
marchait contre lui approchait de Sardes, prit l'épouvante, et se sauva à 
Cyme. Cependant Mazarès arriva à Sardes avec une très petite partie de 
l'armée de Cyrus ; mais, n'y ayant pas trouvé Pactyas, il fit d'abord 
exécuter les ordres du roi. Les Lydiens se soumirent, et changèrent leur 
ancienne manière de vivre. Il envoya ensuite à Cyme sommer les habitants de 
lui livrer Pactyas. Il fut résolu, dans l'assemblée des Cyméens, qu'on 
enverrait consulter l'oracle des Branchides sur le parti qu'il fallait prendre ; 
car il y avait là un ancien oracle, auquel les Ioniens et les Éoliens avaient 
tous coutume de recourir. Ce lieu est dans le territoire de Milet, au-dessus du 
port de Panorme. 
 

 

CLVIII. 
Les Cyméens, ayant envoyé des députés aux Branchides, demandèrent à 
l'oracle de quelle manière ils devaient se conduire à l'égard de Pactyas, 
pour se rendre agréables aux dieux. L'oracle répondit qu'il fallait le livrer 
aux Perses. Sur le rapport des députés, les Cyméens se disposèrent à rendre 
Pactyas ; mais, quoique le peuple se mît en devoir de le faire, Aristodicus, 
fils d'Héraclides, homme de distinction parmi les citoyens de Cyme, s'opposa à 
cette résolution, et empêcha qu'on ne la suivît, jusqu'à ce,qu'on eût fait 
au sujet de Pactyas une seconde députation, dans laquelle il fut admis, soit 
qu'il se défiât de l'oracle, soit qu'il soupçonnât d'infidélité le rapport 
des députés.  

 

CLIX. 
Les députés étant arrivés aux Branchides, Aristodicus, portant la parole 
pour eux, consulta le dieu en ces termes : « Grand dieu, le Lydien Pactyas est 
venu chercher un asile parmi nous pour éviter la mort dont le menacent les 
Perses. Ils le redemandent, et nous ordonnent de le remettre entre leurs mains ; 
mais, quoique nous redoutions leur puissance, nous n'avons pas osé jusqu'ici 
leur livrer ce suppliant que nous n'ayons appris de vous avec certitude ce que 
nous devons faire.» Le dieu lui lit la même réponse, et lui commanda de 
rendre Pactyas aux Perses. Sur cela, Aristodicus alla, de dessein prémédité, 
autour du temple, et enleva les moineaux et toutes les autres espèces d'oiseaux 
qui y avaient fait leurs nids. On raconte que tandis qu'il exécutait son 
dessein, il sortit du sanctuaire une voix qui s'adressait à lui, et lui disait 
: « O le plus scélérat de tous les hommes, n’as-tu bien la hardiesse 
d'arracher de mon temple, mes suppliants ? » et qu'Aristodicus, sans se 
déconcerter, lui répondit : « Quoi ! grand dieu, vous secourez vous-même vos 
suppliants, et vous ordonnez aux Cyméens de livrer le leur? - Oui, je le veux, 
reprit la même voix ; et c'est afin que, ayant commis une impiété, vous en 
périssiez plus tôt, et que vous ne veniez plus consulter l'oracle pour savoir 
si vous devez livrer des suppliants. »  

 

CLX. 
Sur le rapport des députés, les Cyméens envoyèrent Pactyas à Mitylène, ne 
voulant ni s'exposer en le livrant, ni se faire assiéger en continuant de lui 
donner un asile. Mazarès ayant fait redemander Pactyas aux Mityléniens, ils se 
disposaient à le lui remettre moyennant une certaine récompense ; ce que je 
n'ose cependant assurer, parce que la convention n'eut pas lieu. Les Cyméens, 
ayant eu connaissance des desseins des Mityléniens, envoyèrent à Lesbos un 
vaisseau qui transporta Pactyas à Chios. Les habitants de cette île 
l'arrachèrent du temple de Minerve Poliouchos, et le livrèrent à Mazarès, à 
condition qu'on leur donnerait l'Atarnée, pays de la Mysie, vis-à-vis de 
Lesbos. Lorsque les Perses eurent Pactyas en leur puissance, ils le gardèrent 
étroitement, à dessein de le présenter à Cyrus. Depuis cet événement, il 
se passa beaucoup de temps sans que les habitants de Chios osassent, dans les 
sacrifices, répandre sur la tête de la victime de l'orge d'Atarnée, ni offrir 
à aucun dieu des gâteaux faits avec de la farine de ce canton, et on excluait 
des temples tout ce qui en provenait.  

 

			
		
		
			

			161. Χῖοι μέν νυν Πακτύην ἐξέδοσαν. 
			Μαζάρης δὲ μετὰ ταῦτα ἐστρατεύετο ἐπὶ τοὺς συμπολιορκήσαντας 
			Τάβαλον, καὶ τοῦτο μὲν Πριηνέας ἐξηνδραποδίσατο, τοῦτο δὲ Μαιάνδρου 
			πεδίον πᾶν ἐπέδραμε ληίην ποιεύμενος τῷ στρατῷ, Μαγνησίην τε 
			ὡσαύτως. Μετὰ δὲ ταῦτα αὐτίκα νούσῳ τελευτᾷ.


			162. Ἀποθανόντος δὲ τούτου, Ἅρπαγος 
			κατέβη διάδοχος τῆς στρατηγίης, γένος καὶ αὐτὸς ἐὼν Μῆδος, τὸν ὁ 
			Μήδων βασιλεὺς Ἀστυάγης ἀνόμῳ τραπέζῃ ἔδαισε, ὁ τῷ Κύρῳ τὴν 
			βασιληίην συγκατεργασάμενος. [2] οὗτος ὡνὴρ τότε ὑπὸ Κύρου στρατηγὸς 
			ἀποδεχθεὶς ὡς ἀπίκετο ἐς τὴν Ἰωνίην, αἵρεε τὰς πόλιας χώμασι· ὅκως 
			γὰρ τειχήρεας ποιήσειε, τὸ ἐνθεῦτεν χώματα χῶν πρὸς τὰ τείχεα 
			ἐπόρθεε.


			163. Πρώτῃ δὲ Φωκαίῃ Ἰωνίης 
			ἐπεχείρησε. Οἱ δὲ Φωκαιέες οὗτοι ναυτιλίῃσι μακρῇσι πρῶτοι Ἑλλήνων 
			ἐχρήσαντο, καὶ τὸν τε Ἀδρίην καὶ τὴν Τυρσηνίην καὶ τὴν Ἰβηρίην καὶ 
			τὸν Ταρτησσὸν οὗτοι εἰσὶ οἱ καταδέξαντες· [2] Ἐναυτίλλοντο δὲ οὐ 
			στρογγύλῃσι νηυσὶ ἀλλὰ πεντηκοντέροισι. Ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν 
			Ταρτησσὸν προσφιλέες ἐγένοντο τῷ βασιλέι τῶν Ταρτησσίων, τῷ οὔνομα 
			μὲν ἦν, Ἀργανθώνιος, ἐτυράννευσε δὲ Ταρτησσοῦ ὀγδώκοντα ἔτεα, ἐβίωσε 
			δὲ πάντα εἴκοσι καὶ ἑκατόν. [3] Τούτῳ δὴ τῷ ἀνδρὶ προσφιλέες οἱ 
			Φωκαιέες οὕτω δή τι ἐγένοντο ὡς τὰ μὲν πρῶτα σφέας ἐκλιπόντας Ἰωνίην 
			ἐκέλευε τῆς ἑωυτοῦ χώρης οἰκῆσαι ὅκου βούλονται· μετὰ δέ, ὡς τοῦτό 
			γε οὐκ ἔπειθε τοὺς Φωκαιέας, ὁ δὲ πυθόμενος τὸν Μῆδον παρ᾽ αὐτῶν ὡς 
			αὔξοιτο, ἐδίδου σφι χρήματα τεῖχος περιβαλέσθαι τὴν πόλιν, [4] 
			Ἐδίδου δὲ ἀφειδέως· καὶ γὰρ καὶ ἡ περίοδος τοῦ τείχεος οὐκ ὀλίγοι 
			στάδιοι εἰσί, τοῦτο δὲ πᾶν λίθων μεγάλων καὶ εὖ συναρμοσμένων.


			163. Πρώτῃ δὲ Φωκαίῃ Ἰωνίης 
			ἐπεχείρησε. Οἱ δὲ Φωκαιέες οὗτοι ναυτιλίῃσι μακρῇσι πρῶτοι Ἑλλήνων 
			ἐχρήσαντο, καὶ τὸν τε Ἀδρίην καὶ τὴν Τυρσηνίην καὶ τὴν Ἰβηρίην καὶ 
			τὸν Ταρτησσὸν οὗτοι εἰσὶ οἱ καταδέξαντες· [2] Ἐναυτίλλοντο δὲ οὐ 
			στρογγύλῃσι νηυσὶ ἀλλὰ πεντηκοντέροισι. Ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν 
			Ταρτησσὸν προσφιλέες ἐγένοντο τῷ βασιλέι τῶν Ταρτησσίων, τῷ οὔνομα 
			μὲν ἦν, Ἀργανθώνιος, ἐτυράννευσε δὲ Ταρτησσοῦ ὀγδώκοντα ἔτεα, ἐβίωσε 
			δὲ πάντα εἴκοσι καὶ ἑκατόν. [3] Τούτῳ δὴ τῷ ἀνδρὶ προσφιλέες οἱ 
			Φωκαιέες οὕτω δή τι ἐγένοντο ὡς τὰ μὲν πρῶτα σφέας ἐκλιπόντας Ἰωνίην 
			ἐκέλευε τῆς ἑωυτοῦ χώρης οἰκῆσαι ὅκου βούλονται· μετὰ δέ, ὡς τοῦτό 
			γε οὐκ ἔπειθε τοὺς Φωκαιέας, ὁ δὲ πυθόμενος τὸν Μῆδον παρ᾽ αὐτῶν ὡς 
			αὔξοιτο, ἐδίδου σφι χρήματα τεῖχος περιβαλέσθαι τὴν πόλιν, [4] 
			Ἐδίδου δὲ ἀφειδέως· καὶ γὰρ καὶ ἡ περίοδος τοῦ τείχεος οὐκ ὀλίγοι 
			στάδιοι εἰσί, τοῦτο δὲ πᾶν λίθων μεγάλων καὶ εὖ συναρμοσμένων.


			164. Τὸ μὲν δὴ τεῖχος τοῖσι Φωκαιεῦσι 
			τρόπῳ τοιῶδε ἐξεποιήθη. Ὁ δὲ Ἅρπαγος ὡς ἐπήλασε τὴν στρατιήν, 
			ἐπολιόρκεε αὐτούς, προισχόμενος ἔπεα ὥς οἱ καταχρᾷ εἰ βούλονται 
			Φωκαιέες προμαχεῶνα ἕνα μοῦνον τοῦ τείχεος ἐρεῖψαι καὶ οἴκημα ἓν 
			κατιρῶσαι. [2] οἱ δὲ Φωκαιέες περιημεκτέοντες τῇ δουλοσύνη ἔφασαν 
			θέλειν βουλεύσασθαι ἡμέρην μίαν καὶ ἔπειτα ὑποκρινέεσθαι· [3] Ἐν ᾧ 
			δὲ βουλεύονται αὐτοί, ἀπαγαγεῖν ἐκεῖνον ἐκέλευον τὴν στρατιὴν ἀπὸ 
			τοῦ τείχεος. Ὁ δ᾽ Ἅρπαγος ἔφη εἰδέναι μὲν εὖ τὰ ἐκεῖνοι μέλλοιεν 
			ποιέειν, ὅμως δὲ σφι παριέναι βουλεύσασθαι. Ἐν ᾧ ὦν ὁ Ἅρπαγος ἀπὸ 
			τοῦ τείχεος ἀπήγαγε τὴν, στρατιήν, οἱ Φωκαιέες ἐν τούτῳ 
			κατασπάσαντες τὰς πεντηκοντέρους, ἐσθέμενοι τέκνα καὶ γυναῖκας καὶ 
			ἔπιπλα πάντα, πρὸς δὲ καὶ τὰ ἀγάλματα τὰ ἐν τῶν ἱρῶν καὶ τὰ ἄλλα 
			ἀναθήματα, χωρὶς ὅ τι χαλκὸς ἢ λίθος ἢ γραφὴ ἦν, τὰ δὲ ἄλλα πάντα 
			ἐσθέντες καὶ αὐτοὶ εἰσβάντες ἔπλεον ἐπὶ Χίου. Τὴν δὲ Φωκαίην 
			ἐρημωθεῖσαν ἀνδρῶν ἔσχον οἱ Πέρσαι.


			165. Οἱ δὲ Φωκαιέες, ἐπείτε σφι Χῖοι 
			τὰς νήσους τὰς Οἰνούσσας καλεομένας οὐκ ἐβούλοντο ὠνευμένοισι 
			πωλέειν, δειμαίνοντες μὴ αἳ μὲν ἐμπόριον γένωνται, ἡ δὲ αὐτῶν νῆσος 
			ἀποκληισθῇ τούτου εἵνεκα, πρὸς ταῦτα οἱ Φωκαίες ἐστέλλοντο ἐς 
			Κύρνον· ἐν γὰρ τῇ Κύρνῳ εἴκοσι ἔτεσι πρότερον τούτων ἐκ θεοπροπίου 
			ἀνεστήσαντο πόλιν, τῇ οὔνομα ἦν Ἀλαλίη. [2] Ἀργανθώνιος δὲ τηνικαῦτα 
			ἤδη τετελευτήκεε. Στελλόμενοι δὲ ἐπὶ τὴν Κύρνον, πρῶτα 
			καταπλεύσαντες ἐς τὴν Φωκαίην κατεφόνευσαν τῶν Περσέων τὴν φυλακήν, 
			ἣ ἐφρούρεε παραδεξαμένη παρὰ Ἁρπάγου τὴν πόλιν. Μετὰ δέ, ὡς τοῦτο 
			σφι ἐξέργαστο, ἐποιήσαντο ἰσχυρὰς κατάρας τῷ ὑπολειπομένῳ ἑωυτῶν τοῦ 
			στόλου, [3] Πρὸς δὲ ταύτῃσι καὶ μύδρον σιδήρεον κατεπόντωσαν καὶ 
			ὤμοσαν μὴ πρὶν ἐς Φωκαίην ἥξειν πρὶν ἢ τὸν μύδρον τοῦτον ἀναφανῆναι. 
			Στελλομένων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Κύρνον, ὑπερημίσεας τῶν ἀστῶν ἔλαβε 
			πόθος τε καὶ οἶκτος τῆς πόλιος καὶ τῶν ἠθέων τῆς χώρης, ψευδόρκιοι 
			δὲ γενόμενοι ἀπέπλεον ὀπίσω ἐς τὴν Φωκαίην. Οἳ δὲ αὐτῶν τὸ ὅρκιον 
			ἐφύλασσον, ἀερθέντες ἐκ τῶν Οἰνουσσέων ἔπλεον.


			166. Ἐπείτε δὲ ἐς τὴν Κύρνον ἀπίκοντο, 
			οἴκεον κοινῇ μετὰ τῶν πρότερον ἀπικομένων ἐπ᾽ ἔτεα πέντε, καὶ ἱρὰ 
			ἐνιδρύσαντο. Καὶ ἦγον γὰρ δὴ καὶ ἔφερον τοὺς περιοίκους ἅπαντας, 
			στρατεύονται ὦν ἐπ᾽ αὐτοὺς κοινῷ λόγω χρησάμενοι Τυρσηνοὶ καὶ 
			Καρχηδόνιοι, νηυσὶ ἑκάτεροι ἑξήκόντα. [2] οἱ δὲ Φωκαιέες πληρώσαντες 
			καὶ αὐτοὶ τὰ πλοῖα, ἐόντα ἀριθμὸν ἑξήκοντα, ἀντίαζον ἐς τὸ Σαρδόνιον 
			καλεόμενον πέλαγος. Συμμισγόντων δὲ τῇ ναυμαχίῃ Καδμείη τις νίκη 
			τοῖσι Φωκαιεῦσι ἐγένετο· αἱ μὲν γὰρ τεσσεράκοντά σφι νέες 
			διεφθάρησαν, αἱ δὲ εἴκοσι αἱ περιεοῦσαι ἦσαν ἄχρηστοι· ἀπεστράφατο 
			γὰρ τοὺς ἐμβόλους. [3] Καταπλώσαντες δὲ ἐς τὴν Ἀλαλίην ἀνέλαβον τὰ 
			τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν ἄλλην κτῆσιν ὅσην οἷαι τε ἐγίνοντο αἱ 
			νέες σφι ἄγειν, καὶ ἔπειτα ἀπέντες τὴν Κύρνον ἔπλεον ἐς ῾Ρήγιον.


			167. Τῶν δὲ διαφθαρεισέων νεῶν τοὺς 
			ἄνδρας οἱ τε Καρχηδόνιοι καὶ οἱ Τυρσηνοὶ [διέλαχον, τῶν δὲ Τυρσηνῶν 
			οἱ Ἀγυλλαῖοι] Ἔλαχόν τε αὐτῶν πολλῷ πλείστους καὶ τούτους 
			ἐξαγαγόντες κατέλευσαν. Μετὰ δὲ Ἀγυλλαίοισι πάντα τὰ παριόντα τὸν 
			χῶρον, ἐν τῶ οἱ Φωκαιέες καταλευσθέντες ἐκέατο, ἐγίνετο διάστροφα 
			καὶ ἔμπηρα καὶ ἀπόπληκτα, ὁμοίως πρόβατα καὶ ὑποζύγια καὶ ἄνθρωποι. 
			[2] οἱ δὲ Ἀγυλλαῖοι ἐς Δελφοὺς ἔπεμπον βουλόμενοι ἀκέσασθαι τὴν 
			ἁμαρτάδα. Ἡ δὲ Πυθίη σφέας ἐκέλευσε ποιέειν τὰ καὶ νῦν οἱ Ἀγυλλαῖοι 
			ἔτι ἐπιτελέουσι· καὶ γὰρ ἐναγίζουσί σφι μεγάλως καὶ ἀγῶνα γυμνικὸν 
			καὶ ἱππικὸν ἐπιστᾶσι. [3] Καὶ οὗτοι μὲν τῶν Φωκαιέων τοιούτῳ μόρῳ 
			διεχρήσαντο, οἱ δὲ αὐτῶν ἐς τὸ ῾Ρήγιον καταφυγόντες ἐνθεῦτεν 
			ὁρμώμενοι ἐκτήσαντο πόλιν γῆς τῆς Οἰνωτπίης ταύτην ἥτις νῦν Ὑέλη 
			καλέεται· [4] Ἔκτισαν δὲ ταύτην πρὸς ἀνδρὸς Ποσειδωνιήτεω μαθόντες 
			ὡς τὸν Κύρνον σφι ἡ Πυθίη ἔχρησε κτίσαι ἥρων ἐόντα, ἀλλ᾽ οὐ τὴν 
			νῆσον.


			168. Φωκαίης μέν νυν πέρι τῆς ἐν Ἰωνίῃ 
			οὕτω ἔσχε παραπλήσια δὲ τούτοισι καὶ Τήιοι ἐποίησαν. Ἐπείτε γὰρ 
			σφέων εἷλε χώματι τὸ τεῖχος Ἅρπαγος, ἐσβάντες πάντες ἐς τὰ πλοῖα 
			οἴχοντο πλέοντες ἐπὶ τῆς Θρηίκης, καὶ ἐνθαῦτα ἔκτισαν πόλιν Ἄβδηρα, 
			τὴν πρότερος τούτων Κλαζομένιος Τιμήσιος κτίσας οὐκ ἀπόνητο, ἀλλ᾽ 
			ὑπὸ Θρηίκων ἐξελασθεὶς τιμὰς νῦν ὑπὸ Τηίων τῶν ἐν Ἀβδήροισι ὡς ἥρως 
			ἔχει.


			169. Οὗτοὶ μέν νυν Ἰώνων μοῦνοι τὴν 
			δουλοσύνην οὐκ ἀνεχόμενοι ἐξέλιπον τὰς πατρίδας· οἱ δ᾽ ἄλλοι Ἴωνες 
			πλὴν Μιλησίων διὰ μάχης μὲν ἀπίκοντο Ἁρπάγῳ κατά περ οἱ ἐκλιπόντες, 
			καὶ ἄνδρες ἐγένοντο ἀγαθοὶ περὶ τῆς ἑωυτοῦ ἕκαστος μαχόμενοι, 
			ἑσσωθέντες δὲ καὶ ἁλόντες ἔμενον κατὰ χώρην ἕκαστοι καὶ τὰ 
			ἐπιτασσόμενα ἐπετέλεον. [2] Μιλήσιοι δέ, ὡς καὶ πρότερόν μοι ἔρηται, 
			αὐτῷ Κύρῳ ὅρκιον ποιησάμενοι ἡσυχίην ἦγον. Οὕτω δὴ τὸ δεύτερον Ἰωνίη 
			ἐδεδούλωτο. Ὡς δὲ τοὺς ἐν τῇ ἠπείρῳ Ἴωνας ἐχειρώσατο Ἅρπαγος, οἱ τὰς 
			νήσους ἔχοντες Ἴωνες καταρρωδήσαντες ταῦτα σφέας αὐτοὺς ἔδοσαν Κύρῳ.


			170. Κεκακωμένων δὲ Ἰώνων καὶ 
			συλλεγομένων οὐδὲν ἧσσον ἐς τὸ Πανιώνιον, πυνθάνομαι γνώμην Βίαντα 
			ἄνδρα Πριηνέα ἀποδέξασθαι Ἴωσι χρησιμωτάτην, τῇ εἰ ἐπείθοντο, 
			παρεῖχε ἂν σφι εὐδαιμονέειν Ἑλλήνων μάλιστα· [2] Ὃς ἐκέλευε κοινῷ 
			στόλῳ Ἴωνας ἀερθέντας πλέειν ἐς Σαρδὼ καὶ ἔπειτα πόλιν μίαν κτίζειν 
			πάντων Ἰώνων, καὶ οὕτω ἀπαλλαχθέντας σφέας δουλοσύνης εὐδαιμονήσειν, 
			νήσων τε ἁπασέων μεγίστην νεμομένους καὶ ἄρχοντας ἄλλων· μένουσι δέ 
			σφι ἐν τῇ Ἰωνίῃ οὐκ ἔφη ἐνορᾶν ἐλευθερίην ἔτι ἐσομένην. [3] Αὕτη μὲν 
			Βίαντος τοῦ Πριηνέος γνώμη ἐπὶ διεφθαρμένοισι Ἴωσι γενομένη, χρηστὴ 
			δὲ καὶ πρὶν ἢ διαφθαρῆναι Ἰωνίην Θάλεω ἀνδρὸς Μιλησίου ἐγένετο, τὸ 
			ἀνέκαθεν γένος ἐόντος Φοίνικος, ὃς ἐκέλευε ἓν βουλευτήριον Ἴωνας 
			ἐκτῆσθαι, τὸ δὲ εἶναι ἐν Τέῳ (Τέων γὰρ μέσον εἶναι Ἰωνίης), τὰς δὲ 
			ἄλλας πόλιας οἰκεομένας μηδὲν ἧσσον νομίζεσθαι κατά περ ἐς δῆμοι 
			εἶεν· οὗτοι μὲν δή σφι γνώμας τοιάσδε ἀπεδέξαντο.


			171. Ἅρπαγος δὲ καταστρεψάμενος Ἰωνίην 
			ἐποιέετο στρατηίην ἐπὶ Κᾶρας καὶ Καυνίους καὶ Λυκίους, ἅμα ἀγόμενος 
			καὶ Ἴωνας καὶ Αἰολέας. [2] Εἰσὶ δὲ τούτων Κᾶρες μὲν ἀπιγμένοι ἐς τὴν 
			ἤπειρον ἐκ τῶν νήσων. Τὸ γὰρ παλαιὸν ἐόντες Μίνω κατήκοοι καὶ 
			καλεόμενοι Λέλεγες εἶχον τὰς νήσους, φόρον μὲν οὐδένα ὑποτελέοντες, 
			ὅσον καὶ ἐγὼ δυνατός εἰμι ἐπὶ μακρότατον ἐξικέσθαι ἀκοῇ· οἳ δέ, ὅκως 
			Μίνως δέοιτο, ἐπλήρουν οἱ τὰς νέας. [3] Ἅτε δὴ Μίνω τε 
			κατεστραμμένου γῆν πολλὴν καὶ εὐτυχέοντος τῷ πολέμῳ, τὸ Καρικὸν ἦν 
			ἔθνος λογιμώτατον τῶν ἐθνέων ἁπάντων κατὰ τοῦτον ἅμα τὸν χρόνον 
			μακρῷ μάλιστα. [4] Καί σφι τριξὰ ἐξευρήματα ἐγένετο, τοῖσι οἱ 
			Ἕλληνες ἐχρήσαντο· καὶ γὰρ ἐπὶ τὰ κράνεα λόφους ἐπιδέεσθαι Κᾶρες 
			εἰσὶ οἱ καταδέξαντες καὶ ἐπὶ τὰς ἀσπίδας τὰ σημήια ποιέεσθαι, καὶ 
			ὄχανα ἀσπίσι οὗτοι εἰσὶ οἱ ποιησάμενοι πρῶτοι· τέως δὲ ἄνευ ὀχάνων 
			ἐφόρεον τὰς ἀσπίδας πάντες οἳ περ ἐώθεσαν ἀσπίσι χρᾶσθαι, τελαμῶσι 
			σκυτίνοισι οἰηκίζοντες, περὶ τοῖσι αὐχέσι τε καὶ τοῖσι ἀριστεροῖσι 
			ὤμοισι περικείμενοι. [5] Μετὰ δὲ τοὺς Κᾶρας χρόνῳ ὕστερον πολλῷ 
			Δωριέες τε καὶ Ἴωνες ἐξανέστησαν ἐκ τῶν νήσων, καὶ οὕτω ἐς τὴν 
			ἤπειρον ἀπίκοντο. Κατὰ μὲν δὴ Κᾶρας οὕτω Κρῆτες λέγουσι γενέσθαι· οὐ 
			μέντοι αὐτοί γε ὁμολογέουσι τούτοισι οἱ Κᾶρες, ἀλλὰ νομίζουσι αὐτοὶ 
			ἑωυτοὺς εἶναι αὐτόχθονας ἠπειρώτας, καὶ τῷ οὐνόματι τῷ αὐτῷ αἰεὶ 
			διαχρεωμένους τῷ περ νῦν. [6] Ἀποδείκνῦσι δὲ ἐν Μυλάσοισι Διὸς 
			Καρίου ἱρὸν ἀρχαῖον, τοῦ Μυσοῖσι μὲν καὶ Λυδοῖσι μέτεστι ὡς 
			κασιγνήτοισι ἐοῦσι τοῖσι Καρσί· τὸν γὰρ Λυδὸν καὶ τὸν Μυσὸν λέγουσι 
			εἶναι Καρὸς ἀδελφεούς. Τούτοισι μὲν δὴ μέτεστι, ὅσοι δὲ ἐόντες ἄλλου 
			ἔθνεος ὁμόγλωσσοι τοῖσι Καρσὶ ἐγένοντο, τούτοισι δὲ οὐ μέτα.


			172. Οἱ δὲ Καύνιοι αὐτόχθονες δοκέειν 
			ἐμοὶ εἰσί, αὐτοὶ μέντοι ἐκ Κρήτης φασὶ εἶναι. Προσκεχωρήκασι δὲ 
			γλῶσσαν μὲν πρὸς τὸ Καρικὸν ἔθνος, ἢ οἱ Κᾶρες πρὸς τὸ Καυνικόν 
			(τοῦτο γὰρ οὐκ ἔχω ἀτρεκέως διακρῖναι), νόμοισι δὲ χρέωνται 
			κεχωρισμένοισι πολλὸν τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπων καὶ Καρῶν. Τοῖσι γὰρ 
			κάλλιστον ἐστὶ κατ᾽ ἡλικίην τε καὶ φιλότητα εἰλαδὸν συγγίνεσθαι ἐς 
			πόσιν, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ καὶ παισί. [2] Ἱδρυθέντων δέ σφι ἱρῶν 
			ξεινικῶν, μετέπειτα ὥς σφι ἀπέδοξε, ἔδοξέ δὲ τοῖσι πατρίοισι μοῦνον, 
			χέασθαι θεοῖσι, ἐνδύντες τὰ ὅπλα ἅπαντες Καύνιοι ἡβηδόν, τύπτοντες 
			δόρασι τὸν ἠέρα, μέχρι οὔρων τῶν Καλυνδικῶν εἵποντο, καὶ ἔφασαν 
			ἐκβάλλειν τοὺς ξεινικοὺς θεούς.


			173. Καὶ οὗτοι μὲν τρόποισι τοιούτοισι 
			χρέωνται, οἱ δὲ Λύκιοι ἐκ Κρήτης τὠρχαῖον γεγόνασι (τὴν γὰρ Κρήτην 
			εἶχον τὸ παλαιὸν πᾶσαν βάρβαροι)· [2] Διενειχθέντων δὲ ἐν Κρήτῃ περὶ 
			τῆς βασιληίης τῶν Εὐρώπης παίδων Σαρπηδόνος τε καὶ Μίνω, ὡς 
			ἐπεκράτησε τῇ στάσι Μίνως, ἐξήλασε αὐτόν τε Σαρπηδόνα καὶ τοὺς 
			στασιώτας αὐτοῦ, οἳ δὲ ἀπωσθέντες ἀπίκοντο τῆς Ἀσίης ἐς γῆν τὴν 
			Μιλυάδα· τὴν γὰρ νῦν Λύκιοι νέμονται, αὕτη τὸ παλαιὸν ἦν Μιλυάς, οἱ 
			δὲ Μιλύαι τότε Σόλυμοι ἐκαλέοντο. [3] Ἕως μὲν δὴ αὐτῶν Σαρπηδὼν 
			ἦρχε, οἳ δὲ ἐκαλέοντο τό πέρ τε ἠνείκαντο οὔνομα καὶ νυν ἔτι 
			καλέονται ὑπὸ τῶν περιοίκων οἱ Λύκιοι Τερμίλαι· ὡς δὲ ἐξ Ἀθηνέων 
			Λύκος ὁ Πανδίονος, ἐξελασθεὶς καὶ οὗτος ὑπὸ τοῦ ἀδελφεοῦ Αἰγέος, 
			ἀπίκετο ἐς τοὺς Τερμίλας παρὰ Σαρπηδόνα, οὕτω δὴ κατὰ τοῦ Λύκου τὴν 
			ἐπωνυμίην Λύκιοι ἀνὰ χρόνον ἐκλήθησαν. [4] Νόμοισι δὲ τὰ μὲν 
			Κρητικοῖσι τὰ δὲ Καρικοῖσι χρέωνται. ἓν δὲ τόδε ἴδιον νενομίκασι καὶ 
			οὐδαμοῖσι ἄλλοισι συμφέρονται ἀνθρώπων· καλέουσι ἀπὸ τῶν μητέρων 
			ἑωυτοὺς καὶ οὐκὶ ἀπὸ τῶν πατέρων· [5] Εἰρομένου δὲ ἑτέρου τὸν 
			πλησίον τίς εἴη, καταλέξει ἑωυτὸν μητρόθεν καὶ τῆς μητρὸς 
			ἀνανεμέεται τὰς μητέρας. Καὶ ἢν μέν γε γυνὴ ἀστὴ δούλῳ συνοικήσῃ, 
			γενναῖα τὰ τέκνα νενόμισται· ἢν δὲ ἀνὴρ ἀστὸς καὶ ὁ πρῶτος αὐτῶν 
			γυναῖκα ξείνην ἢ παλλακὴν ἔχῃ, ἄτιμα τὰ τέκνα γίνεται.


			174. Οἱ μέν νυν Κᾶρες οὐδὲν λαμπρὸν 
			ἔργον ἀποδεξάμενοι ἐδουλώθησαν ὑπὸ Ἁρπάγου, οὔτε αὐτοὶ οἱ Κᾶρες 
			ἀποδεξάμενοι οὐδέν, οὔτε ὅσοι Ἑλλήνων ταύτην τὴν χώρην οἰκέουσι· [2] 
			οἰκέουσι δὲ καὶ ἄλλοι καὶ Λακεδαιμονίων ἄποικοι Κνίδιοι. Οἳ τῆς 
			χώρης τῆς σφετέρης τετραμμένης ἐς πόντον, τὸ δὴ Τριόπιον καλέεται, 
			ἀργμένης δὲ ἐκ τῆς Χερσονήσου τῆς Βυβασσίης, ἐούσης τε πάσης τῆς 
			Κνιδίης πλὴν ὀλίγης περιρρόου [3] (τὰ μὲν γὰρ αὐτῆς πρὸς βορέην 
			ἄνεμον ὁ Κεραμεικὸς κόλπος ἀπέργει, τὰ δὲ πρὸς νότον ἡ κατὰ Σύμην τε 
			καὶ ῾Ρόδον θάλασσα), τὸ ὦν δὴ ὀλίγον τοῦτο, ἐὸν ὅσον τε ἐπὶ πέντε 
			στάδια, ὤρυσσον οἱ Κνίδιοι ἐν ὅσῳ Ἅρπαγος τὴν Ἰωνίην κατεστρέφετο, 
			βουλόμενοι νῆσον τὴν χώρην ποιῆσαι. Ἐντὸς δὲ πᾶσά σφι ἐγίνετο· τῇ 
			γὰρ ἡ Κνιδίη χώρη ἐς τὴν ἤπειρον τελευτᾷ, ταύτῃ ὁ ἰσθμός ἐστι τὸν 
			ὤρυσσον. [4] Καὶ δὴ πολλῇ, χειρὶ ἐργαζομένων τῶν Κνιδίων, μᾶλλον γάρ 
			τι καὶ θειότερον ἐφαίνοντο τιτρώσκεσθαι οἱ ἐργαζόμενοι τοῦ οἰκότος 
			τά τε ἄλλα τοῦ σώματος καὶ μάλιστα τὰ περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς θραυομένης 
			τῆς πέτρης, ἔπεμπον ἐς Δελφοὺς θεοπρόπους ἐπειρησομένους τὸ 
			ἀντίξοον. [5] ἡ δὲ Πυθίη σφι, ὡς αὐτοὶ Κνίδιοι λέγουσι, χρᾷ ἐν 
			τριμέτρῳ τόνῳ τάδε. 


			Ἰσθμὸν δὲ μὴ πυργοῦτε μηδ᾽ ὀρύσσετε·
			Ζεὺς γάρ κ᾽ ἔθηκε νῆσον, εἴ κ᾽ ἐβούλετο.
			[6] Κνίδιοι μὲν ταῦτα τῆς Πυθίης χρησάσης τοῦ τε ὀρύγματος ἐπαύσαντο 
			καὶ Ἁρπάγῳ ἐπιόντι σὺν τῷ στρατῷ ἀμαχητὶ σφέας αὐτοὺς παρέδοσαν.


			175. Ἦσαν δὲ Πηδασέες οἰκέοντες ὑπὲρ 
			Ἁλικαρνησσοῦ μεσόγαιαν· τοῖσι ὅκως τι μέλλοι ἀνεπιτήδεον ἔσεσθαι, 
			αὐτοῖσί τε καὶ τοῖσι περιοίκοισι, ἡ ἱρείη τῆς Ἀθηναίης πώγωνα μέγαν 
			ἴσχε. Τρὶς σφι τοῦτο ἐγένετο. Οὗτοι τῶν περὶ Καρίην ἀνδρῶν μοῦνοί τε 
			ἀντέσχον χρόνον Ἁρπάγῳ καὶ πρήγματα παρέσχον πλεῖστα, ὄρος 
			τειχίσαντες τῷ οὔνομα ἐστὶ Λίδη.


			176. Πηδασέες μέν νυν χρόνῳ 
			ἐξαιρέθησαν. Λύκιοι δέ, ὡς ἐς τὸ Ξάνθιον πεδίον ἤλασε ὁ Ἅρπαγος τὸν 
			στρατόν, ἐπεξιόντες καὶ μαχόμενοι ὀλίγοι πρὸς πολλοὺς ἀρετᾶς 
			ἀπεδείκνυντο, ἑσσωθέντες δὲ καὶ κατειληθέντες ἐς τὸ ἄστυ συνήλισαν 
			ἐς τὴν ἀκρόπολιν τάς τε γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα καὶ τὰ χρήματα καὶ 
			τοὺς οἰκέτας, καὶ ἔπειτα ὑπῆψαν τὴν ἀκρόπολιν πᾶσαν ταύτην καίεσθαι. 
			[2] Ταῦτα δὲ ποιήσαντες καὶ συνομόσαντες ὅρκους δεινούς, 
			ἐπεξελθόντες ἀπέθανον πάντες Ξάνθιοι μαχόμενοι. [3] Τῶν δὲ νῦν 
			Λυκίων φαμένων Ξανθίων εἶναι οἱ πολλοί, πλὴν ὀγδώκοντα ἱστιέων, εἰσὶ 
			ἐπήλυδες· αἱ δὲ ὀγδώκοντα ἱστίαι αὗται ἔτυχον τηνικαῦτα ἐκδημέουσι 
			καὶ οὕτω περιεγένοντο. Τὴν μὲν δὴ Ξάνθον οὕτω ἔσχε ὁ Ἅρπαγος, 
			παραπλησίως δὲ καὶ τὴν Καῦνον ἔσχε· καὶ γὰρ οἱ Καύνιοι τοὺς Λυκίους 
			ἐμιμήσαντο τὰ πλέω.


			177. Τὰ μέν νυν κάτω τῆς Ἀσίης Ἅρπαγος 
			ἀνάστατα ἐποίεε, τὰ δὲ ἄνω αὐτῆς αὐτὸς Κῦρος, πᾶν ἔθνος 
			καταστρεφόμενος καὶ οὐδὲν παριείς. Τὰ μέν νυν αὐτῶν πλέω παρήσομεν· 
			τὰ δὲ οἱ παρέσχε τε πόνον πλεῖστον καὶ ἀξιαπηγητότατα ἐστί, τούτων 
			ἐπιμνήσομαι.


			178. Κῦρος ἐπείτε τὰ πάντα τῆς ἠπείρου 
			ὑποχείρια ἐποιήσατο, Ἀσσυρίοισι ἐπετίθετο. Τῆς δὲ Ἀσσυρίης ἐστὶ μὲν 
			κου καὶ ἄλλα πολίσματα μεγάλα πολλά, τὸ δὲ ὀνομαστότατον καὶ 
			ἰσχυρότατον καὶ ἔνθα σφι Νίνου ἀναστάτου γενομένης τὰ βασιλήια 
			κατεστήκεε, ἦν Βαβυλών, ἐοῦσα τοιαύτη δή τις πόλις. [2] Κέεται ἐν 
			πεδίῳ μεγάλῳ, μέγαθος ἐοῦσα μέτωπον ἕκαστον εἴκοσι καὶ ἑκατὸν 
			σταδίων, ἐούσης τετραγώνου· οὗτοι στάδιοι τῆς περιόδου τῆς πόλιος 
			γίνονται συνάπαντες ὀγδώκοντα καὶ τετρακόσιοι, τὸ μέν νυν μέγαθος 
			τοσοῦτον ἐστὶ τοῦ ἄστεος τοῦ Βαβυλωνίου, ἐκεκόσμητο δὲ ὡς οὐδὲν ἄλλο 
			πόλισμα τῶν ἡμεῖς ἴδμεν. [3] Τάφρος μὲν πρῶτά μιν βαθέα τε καὶ εὐρέα 
			καὶ πλέη ὕδατος περιθέει, μετὰ δὲ τεῖχος πεντήκοντα μὲν πηχέων 
			βασιληίων ἐὸν τὸ εὖρος, ὕψος δὲ διηκοσίων πηχέων· ὁ δὲ βασιλήιος 
			πῆχυς τοῦ μετρίου ἐστὶ πήχεος μέζων τρισὶ δακτύλοισι.


			179. Δεῖ δή με πρὸς τούτοισι ἔτι 
			φράσαι ἵνα τε ἐκ τῆς τάφρου ἡ γῆ ἀναισιμώθη, καὶ τὸ τεῖχος ὅντινα 
			τρόπον ἔργαστο. Ὀρύσσοντες ἅμα τὴν τάφρον ἐπλίνθευον τὴν γῆν τὴν ἐκ 
			τοῦ ὀρύγματος ἐκφερομένην, ἑλκύσαντες δὲ πλίνθους ἱκανὰς ὤπτησαν 
			αὐτὰς ἐν καμίνοισι· [2] Μετὰ δὲ τέλματι χρεώμενοι ἀσφάλτῳ θερμῇ καὶ 
			διὰ τριήκοντα δόμων πλίνθου ταρσοὺς καλάμων διαστοιβάζοντες, ἔδειμαν 
			πρῶτα μὲν τῆς τάφου τὰ χείλεα, δευτέρα δὲ αὐτὸ τὸ τεῖχος τὸν αὐτὸν 
			τρόπον. [3] Ἐπάνω δὲ τοῦ τείχεος παρὰ τὰ ἔσχατα οἰκήματα μουνόκωλα 
			ἔδειμαν, τετραμμένα ἐς ἄλληλα· τὸ μέσον δὲ τῶν οἰκημάτων ἔλιπον 
			τεθρίππῳ περιέλασιν. Πύλαι δὲ ἐνεστᾶσι πέριξ τοῦ τείχεος ἑκατόν, 
			χάλκεαι πᾶσαι, καὶ σταθμοί τε καὶ ὑπέρθυρα ὡσαύτως. [4] Ἔστι δὲ ἄλλη 
			πόλις ἀπέχουσα ὀκτὼ ἡμερέων ὁδὸν ἀπὸ Βαβυλῶνος· Ἲς οὔνομα αὐτῇ. Ἔνθα 
			ἐστὶ ποταμὸς οὐ μέγας· Ἲς καὶ τῷ ποταμῷ τὸ οὔνομα· ἐσβάλλει δὲ οὗτος 
			ἐς τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν τὸ ῥέεθρον. Οὗτος ὦν ὁ Ἲς ποταμὸς ἅμα τῷ, 
			ὕδατι θρόμβους ἀσφάλτου ἀναδιδοῖ πολλούς, ἔνθεν ἡ ἄσφαλτος ἐς τὸ ἐν 
			Βαβυλῶνι τεῖχος ἐκομίσθη.


			180. Ἐτετείχιστο μέν νυν ἡ Βαβυλὼν 
			τρόπῳ τοιῷδε, ἔστι δὲ δύο φάρσεα τῆς πόλιος. Τὸ γὰρ μέσον αὐτῆς 
			ποταμὸς διέργει, τῷ οὔνομα ἐστὶ Εὐφρήτης· ῥέει δὲ ἐξ Ἀρμενίων, ἐὼν 
			μέγας καὶ βαθὺς καὶ ταχύς· ἐξιεῖ δὲ οὗτος ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν. 
			[2] Τὸ ὦν δὴ τεῖχος ἑκάτερον τοὺς ἀγκῶνας ἐς τὸν ποταμὸν ἐλήλαται· 
			τὸ δὲ ἀπὸ τούτου αἱ ἐπικαμπαὶ παρὰ χεῖλος ἑκάτερον τοῦ ποταμοῦ 
			αἱμασιὴ πλίνθων ὀπτέων παρατείνει. [3] Τὸ δὲ ἄστυ αὐτό, ἐὸν πλῆρες 
			οἰκιέων τριωρόφων καὶ τετρωρόφων, κατατέτμηται τὰς ὁδοὺς ἰθέας τάς 
			τε ἄλλας καὶ τὰς ἐπικαρσίας τὰς ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἐχούσας. [4] Κατὰ δὴ 
			ὦν ἑκάστην ὁδὸν ἐν τῇ αἱμασιῇ τῇ παρὰ τὸν ποταμὸν πυλίδες ἐπῆσαν, 
			ὅσαι περ αἱ λαῦραι, τοσαῦται ἀριθμόν· ἦσαν δὲ καὶ αὗται χάλκεαι .... 
			Φέρουσαι [καὶ αὐταὶ] Ἐς αὐτὸν τὸν ποταμόν.


			
  
  
			
CLXI. 
Les habitants de Chios n'eurent pas plutôt 
livré Pactyas, que Mazarès marcha contre ceux qui s'étaient joints à ce 
rebelle pour assiéger Tabalus. Il réduisit les Priéniens en servitude, fit 
une incursion dans la plaine du Méandre, et permit à ses soldats de tout 
piller. Il traita de même la Magnésie (70) ; 
après quoi, étant tombé malade, il mourut. 
 

 

CLXII. 
Harpage lui succéda dans le commandement de l'armée. Il était Mède de 
nation, aussi bien que Mazarès ; et c'est celui à qui Astyages avait donné un 
repas abominable, et qui avait aidé Cyrus à s'emparer du trône de Médie. 
Dès que Cyrus l'eut nommé général, il passa en Ionie ; et, ayant forcé les 
habitants à se renfermer dans les villes, il s'en rendit ensuite maître par le 
moyen de cavaliers ou terrasses qu'il fit élever près des murs. Phocée fut la 
première ville d'Ionie qu'il attaqua de la sorte.  

 

CLXIII. 
Les Phocéens sont les premiers chez les 
Grecs qui aient entrepris de longs voyages sur mer, et qui aient fait connaître 
la mer Adriatique, la Tyrrhénie, l'Ibérie et Tartessus. Ils ne se servaient 
point de vaisseaux ronds, mais de vaisseaux à cinquante rames. Étant arrivés 
à Tartessus, ils se rendirent agréables à Arganthonius, roi des Tartessiens, 
dont le règne fut de quatre-vingts ans, et qui en vécut en tout cent vingt. 
Les Phocéens surent tellement se faire aimer de ce prince, qu'il voulut d'abord 
les porter à quitter l'Ionie pour venir s'établir dans l'endroit de son pays 
qui leur plairait le plus ; mais, n'ayant pu les y engager, et ayant dans la 
suite appris d'eux que les forces de Crésus allaient toujours en augmentant, 
il leur donna une somme d'argent pour entourer leur ville de murailles. Cette 
somme devait être considérable, puisque l'enceinte de leurs murs est d'une 
vaste étendue, toute de grandes pierres jointes avec art. C'est ainsi que le 
mur des Phocéens fut bâti. 
 

 

CLXIV. 
Harpage n'eut pas plutôt approché de la place, qu'il en forma le siège, 
faisant dire en même temps aux Phocéens qu'il serait content s'ils voulaient 
seulement abattre, une tour de la ville, et consacrer une maison. Comme ils ne 
pouvaient souffrir l'esclavage, ils demandèrent un jour pour délibérer sur sa 
proposition, promettant, après cela, de lui faire réponse. Ils le prièrent 
aussi de retirer ses troupes de devant leurs murailles pendant qu'on serait au 
conseil. Harpage répondit que, quoiqu'il n'ignorât pas leurs projets, il ne 
laissait pas cependant de leur permettre de délibérer. Pendant qu'Harpage 
retirait ses troupes de devant la ville, les Phocéens lancèrent leurs 
vaisseaux en mer, y mirent leurs femmes, leurs enfants et leurs meubles, et, de 
plus, les statues et les offrandes qui se trouvèrent dans les temples, excepté 
les peintures et les statues de bronze et de pierre. Lorsqu'ils eurent porté 
tous leurs effets à bord de ces vaisseaux, ils s'embarquèrent et firent voile 
à Chios : les Perses, ayant trouvé la ville abandonnée, s'en emparèrent.  

 

CLXV. 
Les Phocéens demandèrent à acheter les îles Oenusses ; mais voyant que les 
habitants de Chios ne voulaient pas les leur vendre, dans la crainte qu'ils n'y 
attirassent le commerce et que leur île n'en fût exclue, ils mirent à la 
voile pour se rendre en Cyme, où vingt ans auparavant ils avaient bâti la 
ville d'Alalie pour obéir à un oracle. D'ailleurs Arganthonius était mort 
dans cet intervalle. Ayant donc mis à la voile pour s'y rendre, ils allèrent 
d'abord à Phocée, et égorgèrent la garnison qu'Harpage y avait laissée. 
Faisant ensuite les plus terribles imprécations contre ceux qui se 
sépareraient de la flotte, ils jetèrent dans la mer une masse de fer ardente, 
et firent serment de ne retourner jamais à Phocée que cette masse ne revînt 
sur l'eau. Tandis qu'ils étaient en route pour aller en Cyrne, plus de la 
moitié, touchés de compassion, et regrettant leur patrie et leurs anciennes 
demeures, violèrent leur serment, et retournèrent à Phocée. Les autres, plus 
religieux, partirent des îles OEnusses, et continuèrent leur route.  

 

CLXVI. 
Lorsqu'ils furent arrivés en Cyrne, ils 
élevèrent des temples, et demeurèrent cinq ans avec les colons qui les 
avaient précédés ; mais comme ils ravageaient et pillaient tous leurs 
voisins, les Tyrrhéniens et les Carthaginois mirent les uns et les autres en 
mer, d'un commun accord, soixante vaisseaux. Les Phocéens, ayant aussi équipé 
de leur côté pareil nombre de vaisseaux, allèrent à leur rencontre sur la 
mer de Sardaigne. Ils remportèrent une victoire cadméienne (71) 
; mais elle leur coûta cher, car ils perdirent quarante vaisseaux, et les vingt 
autres ne purent servir dans la suite, les éperons ayant été faussés. Ils 
retournèrent à Alalie, et, prenant avec eux leurs femmes, leurs enfants, et 
tout ce qu'ils purent emporter du reste de leurs biens, ils abandonnèrent 
l'île de Cyrne, et firent voile vers Rhegium. 
 

 

CLXVII. 
Les Carthaginois et les Tyrrhéniens ayant tiré au sort les Phocéens qui 
avaient été faits prisonniers sur les vaisseaux détruits, ceux-ci en eurent 
un beaucoup plus grand nombre. Les uns et les autres, les ayant menés à terre, 
les assommèrent à coups de pierres. Depuis ce temps-là, ni le bétail, ni les 
bêtes de charge, ni les hommes même, en un mot rien de ce qui appartenait aux 
Agylléens ne pouvait traverser le champ où les Phocéens avaient été 
lapidés sans avoir les membres disloqués, sans devenir perclus, ou sans tomber 
dans une espèce d'apoplexie. Les Agylléens envoyèrent à Delphes pour expier 
leur crime. La Pythie leur ordonna de faire aux Phocéens de magnifiques 
sacrifices funèbres, et d'instituer en leur honneur des jeux gymniques et des 
courses de chars. Les Agylléens observent encore maintenant ces cérémonies. 
Tel fut donc le sort de ces Phocéens. Ceux qui s'étaient réfugiés à 
Rhegium, en étant partis, bâtirent dans les campagnes d'OEnotrie la ville 
qu'on appelle aujourd'hui Hyèle. Ce fut par le conseil d'un habitant de 
Posidonia, qui leur dit que la Pythie ne leur avait pas ordonné, par sa 
réponse, d'établir une colonie dans l'île de Cyrne, mais d'élever un 
monument au héros Cyrnus (72). Ce qui regarde 
Phocée en Ionie se passa de la sorte.  

 

CLXVIII. 
Les Téiens se conduisirent à peu près 
comme les Phocéens. En effet, Harpage ne se fut pas plutôt rendu maître de 
leurs murs par le moyen d'une terrasse, qu'ils s'embarquèrent, et passèrent en 
Thrace, où ils bâtirent la ville d'Abdères. Timésias de Clazomènes l'avait 
fondée auparavant ; mais les Thraces l'ayant chassé, il n'en jouit pas. Les 
Téiens d'Abdères lui rendent maintenant des honneurs comme à un héros. 
 

 

CLXlX. 
Ces peuples furent les seuls parmi les Ioniens qui aimèrent mieux abandonner 
leur patrie que de porter le joug. Il est vrai que le reste des Ioniens, si l'on 
excepte ceux de Milet, en vinrent aux mains avec Harpage, de même que ceux qui 
avaient quitté l'Ionie, et qu'ils donnèrent des preuves de leur valeur en 
défendant chacun sa patrie ; mais, ayant été vaincus et étant tombés en la 
puissance de l'ennemi, ils furent contraints de rester dans le pays et de se 
soumettre au vainqueur. Quant aux Milésiens, ils avaient, comme je l'ai dit 
plus haut, prêté serment de fidélité à Cyrus, et jouissaient d'une parfaite 
tranquillité. L'Ionie fut donc ainsi réduite en esclavage pour la seconde 
fois. Les Ioniens qui habitaient les îles, craignant un sort pareil à celui 
qu'Harpage avait fait éprouver à ceux du continent, se rendirent d'eux-mêmes 
à Cyrus. 
 

 

CLXX. 
Quoique accablés de maux, les Ioniens ne 
s'en assemblaient pas moins au Panionium. Bias de Priène leur donna, comme je 
l'ai appris, un conseil très avantageux, qui les eût rendus les plus heureux 
de tous les Grecs, s'ils eussent voulu le suivre. Il les exhorta à s'embarquer 
tous ensemble sur une même flotte, à se rendre en Sardaigne, et à y fonder 
une seule ville pour tous les Ioniens. Il leur fit voir que, par ce moyen, ils 
sortiraient d'esclavage, qu'ils s'enrichiraient, et qu'habitant la plus grande 
de toutes les îles, les autres tomberaient en leur puissance; au lieu que, 
s'ils restaient en Ionie, il ne voyait pour eux aucune espérance de recouvrer 
leur liberté. Tel fut le conseil que donna Bias aux Ioniens, après qu'ils 
eurent été réduits en esclavage ; mais, avant que leur pays eût été 
subjugué, Thalès de Milet, dont les ancêtres étaient originaires de 
Phénicie, leur en donna aussi un qui était excellent. Ce fut d'établir à 
Téos, au centre de l'Ionie, un conseil général pour toute la nation, sans 
préjudicier au gouvernement des autres villes, qui n'en auraient pas moins 
suivi leurs usages particuliers que si elles eussent été autant de cantons 
différents.
 

CLXXI.
Harpage, ayant subjugué l'Ionie, marcha contre les Cariens, les Cauniens et les 
Lyciens, avec un renfort de troupes que lui avaient fourni les Ioniens et les 
Éoliens. Les Cariens avaient passé des îles sur le continent ; ils avaient 
été anciennement sujets de Minos : on les appelait Léléges. Ils habitaient 
alors les îles et ne payaient aucune sorte de tribut, autant que j'ai pu 
l'apprendre par les plus anciennes traditions ; mais ils fournissaient à Minos 
des hommes de mer toutes les fois qu'il en avait besoin. Pendant que ce prince, 
heureux à la guerre, étendait au loin ses conquêtes, les Cariens acquéraient 
de la célébrité et se distinguaient plus que tous les peuples connus 
jusqu'alors. On leur doit trois inventions dont les Grecs ont fait depuis usage. 
Ce sont, en effet, les Cariens qui, les premiers, ont enseigné à mettre des 
panaches sur les casques, qui ont orné de figures leurs boucliers, et qui ont 
ajouté une anse de cuir à cette arme défensive ; car, jusqu'alors, tous ceux 
qui avaient coutume de se servir du bouclier le gouvernaient par le moyen d'un 
baudrier de cuir qui le tenait suspendu au cou et sur l'épaule gauche. 
Longtemps après, les Doriens et les Ioniens chassèrent les Cariens des îles, 
et c'est ainsi que les Cariens passèrent sur le continent. Voilà ce que les 
Crétois racontent des Cariens : mais ceux-ci pensent différemment sur leur 
origine. Ils se disent nés dans le continent même, et croient qu'ils n'ont 
jamais porté d'autre nom que celui qu'ils ont présentement. Ils montrent aussi 
à Mylasses un ancien temple de Jupiter Carien où ils n'admettent que les 
Mysiens et les Lydiens, à cause de l'affinité qu'ils ont avec ces peuples. Ils 
disent, en effet, que Lydus et Mysus étaient frères de Car ; et ce motif les 
leur a fait admettre dans ce temple d'où sont exclus ceux de toute autre 
nation, quoiqu'ils parlent la même langue.
 

CLXXII.
Quant aux Cauniens, il me semble qu'ils sont autochtones, quoiqu'ils se disent 
originaires de Crète. S'ils ont formé leur langue sur celle des Cariens ou les 
Cariens sur celle des Cauniens, je ne puis en juger avec certitude. Ils ont 
cependant des coutumes bien différentes de celles des Cariens et du reste des 
hommes. Il est chez eux très-honnête de s'assembler pour boire, hommes, 
femmes et enfants, suivant les liaisons que forment entre eux l'âge et 
l'amitié. Ils avaient des dieux étrangers ; mais, ayant changé de sentiment 
à leur égard, il fut résolu qu'on n'adresserait à l'avenir ses voeux qu'à 
ceux du pays. Toute la jeunesse caunienne se revêtit donc de ses armes, et, 
frappant l'air de ses piques, elle les accompagna jusqu'aux frontières des 
Calyndiens en criant qu'elle chassait les dieux étrangers.
 

CLXXIII.
Les Lyciens sont originaires de Crète et remontent à la plus haute antiquité, 
car dès les temps les plus reculés cette île tout entière n'était occupée 
que par des barbares. Sarpédon et Minos, tous deux fils d'Europe, s'en 
disputèrent la souveraineté. Minos eut l'avantage, et Sarpédon fut chassé 
avec tous ceux de son parti. Ceux-ci passèrent dans la Milyade, canton de 
l'Asie ; car le pays qu'habitent aujourd'hui les Lyciens s'appelait autrefois 
Myliade, et les Myliens portaient alors le nom de Solymes. Tant que Sarpédon 
régna sur eux, on les appela Termiles ; nom qu'ils avaient apporté dans le 
pays, et que leurs voisins leur donnent encore maintenant. Mais Lycus, fils de 
Pandion, ayant été aussi chassé d'Athènes par son frère Égée, et s'étant 
réfugié chez les Termiles, auprès de Sarpédon, ces peuples s'appelèrent, 
avec le temps, Lyciens, du nom de ce prince. Ils suivent en partie les lois de 
Crète, et en partie celles de Carie. Ils en ont cependant une qui leur est tout 
à fait particulière, et qui ne s'accorde avec aucune de celles des autres 
hommes : ils prennent en effet le nom de leurs mères, au lieu de celui de leurs 
pères. Si l'on demande à un Lycien de quelle famille il est, il fait la 
généalogie de sa mère et des aïeules de sa mère. Si une femme du pays 
épouse un esclave, ses enfants sont réputés nobles. Si, au contraire, un 
citoyen, celui même du rang le plus distingué, se marie à une étrangère ou 
prend une concubine, ses enfants sont exclus des honneurs.
 

CLXXIV.
Les Cariens furent réduits en servitude 
par Harpage, sans avoir rien fait de mémorable. Ils ne furent pas les seuls. 
Tous les Grecs qui habitent ce pays ne se distinguèrent pas davantage. On 
compte parmi eux les Cnidiens, colonie de Lacédémone. Leur pays, qu'on appelle 
Triopium, regarde la mer. La Bybassie commence à la péninsule ; et toute la 
Cnidie, si l'on en excepte un petit espace, est environnée par la mer : au 
nord, par le golfe Céramique ; au midi, par la mer de Syme et de Rhodes. C'est 
ce petit espace, qui n'a environ que cinq stades d'étendue, que les Cnidiens, 
voulant faire de leur pays une île, entreprirent de creuser pendant qu'Harpage 
était occupé à la conquête de l'Ionie ; car tout leur territoire était en 
dedans de l'isthme, et ne tenait au continent que par cette langue de terre 
qu'ils voulaient couper. Ils employèrent un grand nombre de travailleurs ; mais 
les éclats de pierre les blessant en différents endroits, et principalement 
aux yeux, d'une manière si extraordinaire qu'il paraissait bien qu'il y avait 
l'a quelque chose de divin, ils envoyèrent demander à Delphes quelle était la 
puissance qui s'opposait à leurs efforts. La Pythie, comme les Cnidiens le 
disent eux-mêmes, leur répondit en ces termes, en vers trimètres : « Ne 
fortifiez pas l'isthme, et ne le creusez pas. Jupiter aurait fait une île de 
votre pays, si c'eût été sa volonté. » Sur cette réponse de la Pythie, les 
Cnidiens cessèrent de creuser ; et, lorsque Harpage se présenta avec son 
armée, ils se rendirent sans combattre.
 

CLXXV.
Les Pédasiens habitent le milieu des terres au-dessus d'Halicarnasse. Toutes 
les fois que ces peuples et que leurs voisins sont menacés de quelque malheur, 
une longue barbe pousse à la prêtresse de Minerve. Ce prodige est arrivé 
trois fois. Les Pédasiens furent les seuls peuples de Carie qui résistèrent 
longtemps à Harpage, et qui lui causèrent beaucoup d'embarras, en fortifiant 
la montagne de Lida ; mais enfin ils furent subjugués.
 

CLXXVI.
Les Lyciens allèrent au-devant d'Harpage, 
dès qu'il parut avec son armée dans les plaines de Xanthus. Quoiqu'ils ne 
fussent qu'une poignée de monde en comparaison des ennemis, ils se battirent, 
et firent des prodiges de valeur. Mais ayant perdu la bataille, et se voyant 
forcés de se renfermer dans leurs murs, ils portèrent dans la citadelle leurs 
richesses ; et, y ayant rassemblé leurs femmes, leurs enfants et leurs 
esclaves, ils y mirent le feu, et la réduisirent en cendres avec tout ce qui 
était dedans. S'étant, après cette action, réciproquement engagés par les 
serments les plus terribles, ils firent secrètement une sortie contre les 
Perses, et périrent tous en combattant généreusement. Ainsi la plupart des 
Lyciens d'aujourd'hui, qui se disent Xanthiens, sont étrangers, si l'on en 
excepte quatre-vingts familles qui, étant alors éloignées de leur patrie, 
échappèrent à la ruine commune. Ainsi fut prise la ville de Xanthos. Harpage 
s'empara de celle de Caune à peu près de la même manière ; car les Cauniens 
suivirent en grande partie l'exemple des Lyciens.
 

CLXXVII.
Pendant qu'Harpage ravageait l'Asie mineure, Cyrus subjuguait en personne toutes 
les nations de l'Asie supérieure, sans en omettre aucune. Je les passerai la 
plupart sous silence, me contentant de parler de celles qui lui donnèrent le 
plus de peine, et qui méritent le plus de trouver place dans l'histoire. 
Lorsque ce prince eut réduit sous sa puissance tout le continent, il songea à 
attaquer les Assyriens.
 

CLXXVIII.
L'Assyrie contient plusieurs grandes 
villes, mais Babylone est la plus célèbre et la plus forte. C'était là que 
les rois du pays faisaient leur résidence depuis la destruction de Ninive. 
Cette ville, située dans une grande plaine, est de forme carrée; chacun de ses 
côtés a six vingts stades de long (73), ce qui 
fait pour l'enceinte de la place quatre cent quatre-vingts stades. Elle est si 
magnifique, que nous n'en connaissons pas une qu'on puisse lui comparer. Un 
fossé large, profond et plein d'eau, règne tout autour ; on trouve ensuite un 
mur de cinquante coudées de roi d'épaisseur sur deux cents en hauteur. La 
coudée de roi est de trois doigts plus grande que la moyenne.
 

CLXXIX.
Il est à propos d'ajouter à ce que je viens de dire l'emploi qu'on fit de la 
terre des fossés, et de quelle façon la muraille fut bâtie. A mesure qu'on 
creusait les fossés, on en convertissait la terre en briques ; et, lorsqu'il y 
en eut une quantité suffisante, on les fit cuire dans des fourneaux. Ensuite, 
pour servir de liaison, on se servit de bitume chaud, et, de trente couches en 
trente couches de briques, on mit des lits de roseaux entrelacés ensemble. On 
bâtit d'abord de cette manière les bords du fossé. On passa ensuite aux murs, 
qu'on construisit de même. Au haut et sur le bord de cette muraille on éleva 
des tours qui n'avaient qu'une seule chambre, les unes vis-à-vis des autres, 
entre lesquelles on laissa autant d'espace qu'il en fallait pour faire tourner 
un char à quatre chevaux. Il y avait à cette muraille cent portes d'airain 
massif comme les jambages et les linteaux. A huit journées de Babylone est la 
ville d'Is, située sur une petite rivière de même nom, qui se jette dans 
l'Euphrate. Cette rivière roule avec ses eaux une grande quantité de bitume : 
on en tira celui dont furent cimentés les murs de Babylone.
 

CLXXX.
L'Euphrate traverse cette ville par le milieu, et la partage en deux quartiers. 
Ce fleuve est grand, profond et rapide ; il vient de l'Arménie, et se jette 
dans la mer Érythrée. L'une et l'autre muraille forme un coude sur le fleuve. 
A cet endroit commence un mur de briques cuites, dont sont bordés les deux 
côtés de l'Euphrate. Les maisons sont à trois et quatre étages. Les rues 
sont droites, et coupées par d'autres qui aboutissent au fleuve. En face de 
celles-ci on a pratiqué, dans le mur construit le long du fleuve, de petites 
portes pareillement d'airain, par où l'on descend sur ses bords. Il y en a 
autant que de rues de traverse.
 


		
		
			

			181. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ τεῖχος θώρηξ 
			ἐστί, ἕτερον δὲ ἔσωθεν τεῖχος περιθέει, οὐ πολλῷ τεῳ ἀσθενέστερον 
			τοῦ ἑτέρου τείχεος, στεινότερον δέ. [2] Ἐν δὲ φάρσεϊ ἑκατέρῳ τῆς 
			πόλιος ἐτετείχιστο ἐν μέσῳ ἐν τῷ μὲν τὰ βασιλήια περιβόλῳ μεγάλῳ τε 
			καὶ ἰσχυρῷ, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ Διὸς Βήλου ἱρὸν χαλκόπυλον, καὶ ἐς ἐμὲ 
			ἔτι τοῦτο ἐόν, δύο σταδίων πάντῃ, ἐὸν τετράγωνον. [3] Ἐν μέσῳ δὲ τοῦ 
			ἱροῦ πύργος στερεὸς οἰκοδόμηται, σταδίου καὶ τὸ μῆκος καὶ τὸ εὖρος, 
			καὶ ἐπὶ τούτῳ τῷ πύργῳ ἄλλος πύργος ἐπιβέβηκε, καὶ ἕτερος μάλα ἐπὶ 
			τούτῳ, μέχρι οὗ ὀκτὼ πύργων. [4] Ἀνάβασις δὲ ἐς αὐτοὺς ἔξωθεν κύκλῳ 
			περὶ πάντας τοὺς πύργους ἔχουσα πεποίηται. Μεσοῦντι δέ κου τῆς 
			ἀναβάσιος ἐστὶ καταγωγή τε καὶ θῶκοι ἀμπαυστήριοι, ἐν τοῖσι 
			κατίζοντες ἀμπαύονται οἱ ἀναβαίνοντες. [5] Ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ πύργῳ 
			νηὸς ἔπεστι μέγας· ἐν δὲ τῷ νηῷ κλίνη μεγάλη κέεται εὖ ἐστρωμένη, 
			καὶ οἱ τράπεζα παρακέεται χρυσέη. ἄγαλμα δὲ οὐκ ἔνι οὐδὲν αὐτόθι 
			ἐνιδρυμένον, οὐδὲ νύκτα οὐδεὶς ἐναυλίζεται ἀνθρώπων ὅτι μὴ γυνὴ 
			μούνη τῶν ἐπιχωρίων, τὴν ἂν ὁ θεὸς ἕληται ἐκ πασέων, ὡς λέγουσι οἱ 
			Χαλδαῖοι ἐόντες ἱρέες τούτου τοῦ θεοῦ.


			182. Φασὶ δὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι, ἐμοὶ μὲν 
			οὐ πιστὰ λέγοντες, τὸν θεὸν αὐτὸν φοιτᾶν τε ἐς τὸν νηὸν καὶ 
			ἀμπαύεσθαι ἐπὶ τῆς κλίνης, κατά περ ἐν Θήβῃσι τῇσι Αἰγυπτίῃσι κατὰ 
			τὸν αὐτὸν τρόπον, ὡς λέγουσι οἱ Αἰγύπτιοι· [2] Καὶ γὰρ δὴ ἐκεῖθι 
			κοιμᾶται ἐν τῷ τοῦ Διὸς τοῦ Θηβαιέος γυνή, ἀμφότεραι δὲ αὗται 
			λέγονται ἀνδρῶν οὐδαμῶν ἐς ὁμιλίην φοιτᾶν· καὶ κατά περ ἐν Πατάροισι 
			τῆς Λυκίης ἡ πρόμαντις τοῦ θεοῦ, ἐπεὰν γένηται· οὐ γὰρ ὦν αἰεί ἐστι 
			χρηστήριον αὐτόθι· ἐπεὰν δὲ γένηται τότε ὦν συγκατακληίεται τὰς 
			νύκτας ἔσω ἐν τῷ νηῷ.


			183. Ἔστι δὲ τοῦ ἐν Βαβύλῶνι ἱροῦ καὶ 
			ἄλλος κάτω νηός, ἔνθα ἄγαλμα μέγα τοῦ Διὸς ἔνι κατήμενον χρύσεον, 
			καὶ οἱ τράπεζα μεγάλη παρακέεται χρυσέη, καὶ τὸ βάθρον οἱ καὶ ὁ 
			θρόνος χρύσεος ἐστί· καὶ ὡς ἔλεγον οἱ Χαλδαῖοι, ταλάντων ὀκτακοσίων 
			χρυσίου πεποίηται ταῦτα. [2] Ἔξω δὲ τοῦ νηοῦ βωμός ἐστι χρύσεος, 
			ἔστι δὲ καὶ ἄλλος βωμὸς μέγας, ἐπ᾽ οὗ θύεται τὰ τέλεα τῶν προβάτων· 
			ἐπὶ γὰρ τοῦ χρυσέου βωμοῦ οὐκ ἔξεστι θύειν ὅτι μὴ γαλαθηνὰ μούνᾳ, 
			ἐπὶ δὲ τοῦ μέζονος βωμοῦ καὶ καταγίζουσι λιβανωτοῦ χίλια τάλαντα 
			ἔτεος ἑκάστου οἱ Χαλδαῖοι τότε ἐπεὰν τὴν ὁρτὴν ἄγωσι τῷ θεῷ τούτῳ. 
			Ἦν δὲ ἐν τῷ τεμένεϊ τούτῳ ἔτι τὸν χρόνον ἐκεῖνον καὶ ἀνδριὰς δυώδεκα 
			πηχέων χρύσεος στερεός· [3] Ἐγὼ μέν μιν οὐκ εἶδον, τὰ δὲ λέγεται ὑπὸ 
			Χαλδαίων, ταῦτα λέγω. Τούτῳ τῷ ἀνδριάντι Δαρεῖος μὲν ὁ Ὑστάσπεος 
			ἐπιβουλεύσας οὐκ ἐτόλμησε λαβεῖν, Χέρξης δὲ ὁ Δαρείου ἔλαβε καὶ τὸν 
			ἱρέα ἀπέκτεινε ἀπαγορεύοντα μὴ κινέειν τὸν ἀνδριάντα. Τὸ μὲν δὴ ἱρὸν 
			τοῦτο οὕτω κεκόσμηται, ἔστι δὲ καὶ ἴδια ἀναθήματα πολλά.


			184. Τῆς δὲ Βαβυλῶνος ταύτης πολλοὶ 
			μέν κου καὶ ἄλλοι ἐγένοντο βασιλέες, τῶν ἐν τοῖσι Ἀσσυρίοισι λόγοισι 
			μνήμην ποιήσομαι, οἳ τὰ τείχεά τε ἐπεκόσμησαν καὶ τὰ ἱρά, ἐν δὲ δὴ 
			καὶ γυναῖκες δύο. Ἡ μὲν πρότερον ἄρξασα, τῆς ὕστερον γενεῇσι πέντε 
			πρότερον γενομένη, τῇ οὔνομα ἦν Σεμίραμις, αὕτη μὲν ἀπεδέξατο χώματα 
			ἀνὰ τὸ πεδίον ἐόντα ἀξιοθέητα· πρότερον δὲ ἐώθεε ὁ ποταμὸς ἀνὰ τὸ 
			πεδίον πᾶν πελαγίζειν.


			185. Ἡ δὲ δὴ δεύτερον γενομένη ταύτης 
			βασίλεια, τῇ οὔνομα ἦν Νίτωκρις, αὕτη δὲ συνετωτέρη γενομένη τῆς 
			πρότερον ἀρξάσης τοῦτο μὲν μνημόσυνα ἐλίπετο τὰ ἐγὼ ἀπηγήσομαι, 
			τοῦτο δὲ τὴν Μήδων ὁρῶσα ἀρχὴν μεγάλην τε καὶ οὐκ ἀτρεμίζουσαν, ἀλλ᾽ 
			ἄλλα τε ἀραιρημένα ἄστεα αὐτοῖσι, ἐν δὲ δὴ καὶ τὴν Νίνον, 
			προεφυλάξατο ὅσα ἐδύνατο μάλιστα. [2] Πρῶτα μὲν τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν 
			ῥέοντα πρότερον ἰθύν, ὅς σφι διὰ τῆς πόλιος μέσης ῥέει, τοῦτον 
			ἄνωθεν διώρυχας ὀρύξασα οὕτω δή τι ἐποίησε σκολιὸν ὥστε δὴ τρὶς ἐς 
			τῶν τινα κωμέων τῶν ἐν τῇ Ἀσσυρίῃ ἀπικνέεται ῥέων· τῇ δὲ κώμῃ οὔνομα 
			ἐστί, ἐς τὴν ἀπικνέεται ὁ Εὐφρήτης, Ἀρδέρικκα. Καὶ νῦν οἳ ἂν 
			κομίζωνται ἀπὸ τῆσδε τῆς θαλάσσης ἐς Βαβυλῶνα, καταπλέοντες τὸν 
			Εὐφρήτην ποταμὸν τρίς τε ἐς τὴν αὐτὴν ταύτην κώμην παραγίνονται καὶ 
			ἐν τρισὶ ἡμέρῃσι. [3] Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον ἐποίησε, χῶμα δὲ 
			παρέχωσε παρ᾽ ἑκάτερον τοῦ ποταμοῦ τὸ χεῖλος ἄξιον θώματος μέγαθος 
			καὶ ὕψος ὅσον τι ἐστί. [4] Κατύπερθε δὲ πολλῷ Βαβυλῶνος ὤρυσσε 
			ἔλυτρον λίμνῃ, ὀλίγον τι παρατείνουσα ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, βάθος μὲν ἐς 
			τὸ ὕδωρ αἰεὶ ὀρύσσουσα, εὖρος δὲ τὸ περίμετρον αὐτοῦ ποιεῦσα εἴκοσί 
			τε καὶ τετρακοσίων σταδίων· τὸν δὲ ὀρυσσόμενον χοῦν ἐκ τούτου τοῦ 
			ὀρύγματος ἀναισίμου παρὰ τὰ χείλεα τοῦ ποταμοῦ παραχέουσα. [5] 
			Ἐπείτε δέ οἱ ὀρώρυκτο, λίθους ἀγαγομένη κρηπῖδα κύκλῳ περὶ αὐτὴν 
			ἤλασε. [6] Ἐποίεε δὲ ἀμφότερα ταῦτα, τόν τε ποταμὸν σκολιὸν καὶ τὸ 
			ὄρυγμα πᾶν ἕλος, ὡς ὅ τε ποταμὸς βραδύτερος εἴη περὶ καμπὰς πολλὰς 
			ἀγνύμενος, καὶ οἱ πλόοι ἔωσι σκολιοὶ ἐς τὴν Βαβυλῶνα, ἔκ τε τῶν 
			πλόων ἐκδέκηται περίοδος τῆς λίμνης μακρή. [7] Κατὰ τοῦτο δὲ 
			ἐργάζετο τῆς χώρης τῇ αἵ τε ἐσβολαὶ ἦσαν καὶ τὰ σύντομα τῆς ἐκ Μήδων 
			ὁδοῦ, ἵνα μὴ ἐπιμισγόμενοι οἱ Μῆδοι ἐκμανθάνοιεν αὐτῆς τὰ πρήγματα.


			186. Ταῦτα μὲν δὴ ἐκ βάθεος 
			περιεβάλετο, τοιήνδε δὲ ἐξ αὐτῶν παρενθήκην ἐποιήσατο. Τῆς πόλιος 
			ἐούσης δύο φαρσέων, τοῦ δὲ ποταμοῦ μέσον ἔχοντος, ἐπὶ τῶν πρότερον 
			βασιλέων ὅκως τις ἐθέλοι ἐκ τοῦ ἑτέρου φάρσεος ἐς τοὔτερον διαβῆναι, 
			χρῆν πλοίῳ διαβαίνειν, καὶ ἦν, ὡς ἐγὼ δοκέω, ὀχληρὸν τοῦτο. Αὕτη δὲ 
			καὶ τοῦτο προεῖδε. Ἐπείτε γὰρ ὤρυσσε τὸ ἔλυτρον τῇ λίμνῃ, μνημόσυνον 
			τόδε ἄλλο ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔργου ἐλίπετο· [2] Ἐτάμνετο λίθους 
			περιμήκεας, ὡς δέ οἱ ἦσαν οἱ λίθοι ἕτοιμοι καὶ τὸ χωρίον ὀρώρυκτο, 
			ἐκτρέψασα τοῦ ποταμοῦ τὸ ῥέεθρον πᾶν ἐς τὸ ὤρυσσε χωρίον, ἐν ᾧ 
			ἐπίμπλατο τοῦτο, ἐν τούτω ἀπεξηρασμένου τοῦ ἀρχαίου ῥεέθρου τοῦτο 
			μὲν τὰ χείλεα τοῦ ποταμοῦ κατὰ τὴν πόλιν καὶ τὰς καταβάσιας τὰς ἐκ 
			τῶν πυλίδων ἐς τὸν ποταμὸν φερούσας ἀνοικοδόμησε πλίνθοισι ὀπτῇσι 
			κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τῷ τείχεϊ, τοῦτο δὲ κατὰ μέσην κου μάλιστα τὴν 
			πόλιν τοῖσι λίθοισι τοὺς ὠρύξατο οἰκοδόμεε γέφυραν, δέουσα τοὺς 
			λίθους σιδήρῳ τε καὶ μολύβδῳ. [3] Ἐπιτείνεσκε δὲ ἐπ᾽ αὐτήν, ὅκως μὲν 
			ἡμέρη γίνοιτο, ξύλα τετράγωνα, ἐπ᾽ ὧν τὴν διάβασιν ἐποιεῦντο οἱ 
			Βαβυλώνιοι· τὰς δὲ νύκτας τὰ ξύλα ταῦτα ἀπαιρέεσκον τοῦδε εἵνεκα, 
			ἵνα μὴ διαφοιτέοντες τὰς νύκτας κλέπτοιεν παρ᾽ ἀλλήλων. [4] Ὡς δὲ τό 
			τε ὀρυχθὲν λίμνη πλήρης ἐγεγόνεε ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὰ περὶ τὴν 
			γέφυραν ἐκεκόσμητο, τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν ἐς τὰ ἀρχαῖα ῥέεθρα ἐκ τῆς 
			λίμνης ἐξήγαγε, καὶ οὕτω τὸ ὀρυχθὲν ἕλος γενόμενον ἐς δέον ἐδόκεε 
			γεγονέναι καὶ τοῖσι πολιήτῃσι γέφυρα ἦν κατεσκευασμένη.


			187. Ἡ δ᾽ αὐτὴ αὕτη βασίλεια καὶ 
			ἀπάτην τοιήνδε τινὰ ἐμηχανήσατο· ὕπερ τῶν μάλιστα λεωφόρων πυλέων 
			τοῦ ἄστεος τάφον ἑωυτῇ κατεσκευάσατο μετέωρον ἐπιπολῆς αὐτέων τῶν 
			πυλέων, ἐνεκόλαψε δὲ ἐς τὸν τάφον γράμματα λέγοντα τάδε. [2] « Τῶν 
			τις ἐμεῦ ὕστερον γινομένων Βαβυλῶνος βασιλέων ἢν σπανίσῃ χρημάτων, 
			ἀνοίξας τὸν τάφον λαβέτω ὁκόσα βούλεται χρήματα· μὴ μέντοι γε μὴ 
			σπανίσας γε ἄλλως ἀνοίξῃ· οὐ γὰρ ἄμεινον· » [3] οὗτος ὁ τάφος ἦν 
			ἀκίνητος μέχρι οὗ ἐς Δαρεῖον περιῆλθε ἡ βασιληίη· Δαρείῳ δὲ καὶ 
			δεινὸν ἐδόκεε εἶναι τῇσι πύλῃσι ταύτῃσι μηδὲν χρᾶσθαι, καὶ χρημάτων 
			κειμένων καὶ αὐτῶν τῶν γραμμάτων ἐπικαλεομένων, μὴ οὐ λαβεῖν αὐτά· 
			[4] Τῇσι δὲ πύλῃσι ταύτῃσι οὐδὲν ἐχρᾶτο τοῦδε εἵνεκα, ὅτι ὕπερ 
			κεφαλῆς οἱ ἐγίνετο ὁ νεκρὸς διεξελαύνοντι. [5] Ἀνοίξας δὲ τὸν τάφον 
			εὗρε χρήματα μὲν οὔ, τὸν δὲ νεκρὸν καὶ γράμματα λέγοντα τάδε· « Εἰ 
			μὴ ἄπληστός τε ἔας χρημάτων καὶ αἰσχροκερδής, οὐκ ἂν νεκρῶν θήκας 
			ἀνέῳγες. » αὕτη μέν νυν ἡ βασίλεια τοιαύτη τις λέγεται γενέσθαι.


			188. Ὁ δὲ δὴ Κῦρος ἐπὶ ταύτης τῆς 
			γυναικὸς τὸν παῖδα ἐστρατεύετο, ἔχοντά τε τοῦ πατρὸς τοῦ ἑωυτοῦ 
			τοὔνομα Λαβυνήτου καὶ τὴν Ἀσσυρίων ἀρχήν. Στρατεύεται δὲ δὴ βασιλεὺς 
			ὁ μέγας καὶ σιτίοισι εὖ ἐσκευασμένος ἐξ οἴκου καὶ προβάτοῖσι, καὶ δὴ 
			καὶ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ Χοάσπεω ποταμοῦ ἅμα ἄγεται τοῦ παρὰ Σοῦσα ῥέοντος, 
			τοῦ μούνου πίνει βασιλεὺς καὶ ἄλλου οὐδενὸς ποταμοῦ. [2] Τούτου δὲ 
			τοῦ Χοάσπεω τοῦ ὕδατος ἀπεψημένου πολλαὶ κάρτα ἅμαξαι τετράκυκλοι 
			ἡμιόνεαι κομίζουσαι ἐν ἀγγηίοισι ἀργυρέοισι ἕπονται, ὅκῃ ἂν ἐλαύνῃ 
			ἑκάστοτε.


			189. Ἐπείτε δὲ ὁ Κῦρος πορευόμενος ἐπὶ 
			τὴν Βαβυλῶνα ἐγίνετο ἐπὶ Γύνδῃ ποταμῷ, τοῦ αἱ μὲν πηγαὶ ἐν 
			Ματιηνοῖσι ὄρεσι, ῥέει δὲ διὰ Δαρδανέων, ἐκδιδοῖ δὲ ἐς ἕτερον 
			ποταμὸν Τίγρην, ὁ δὲ παρὰ Ὦπιν πόλιν ῥέων ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν 
			ἐκδιδοῖ, τοῦτον δὴ τὸν Γύνδην ποταμὸν ὡς διαβαίνειν ἐπειρᾶτο ὁ Κῦρος 
			ἐόντα νηυσιπέρητον, ἐνθαῦτά οἱ τῶν τις ἱρῶν ἵππων τῶν λευκῶν ὑπὸ 
			ὕβριος ἐσβὰς ἐς τὸν ποταμὸν διαβαίνειν ἐπειρᾶτο, ὁ δέ μιν συμψήσας 
			ὑποβρύχιον οἰχώκεε φέρων. [2] Κάρτα τε δὴ ἐχαλέπαινε τῷ ποταμῷ ὁ 
			Κῦρος τοῦτο ὑβρίσαντι, καί οἱ ἐπηπείλησε οὕτω δή μιν ἀσθενέα 
			ποιήσειν ὥστε τοῦ λοιποῦ καὶ γυναῖκας μιν εὐπετέως τὸ γόνυ οὐ 
			βρεχούσας διαβήσεσθαι. [3] Μετὰ δὲ τὴν ἀπειλὴν μετεὶς τὴν ἐπὶ 
			Βαβυλῶνα στράτευσιν διαίρεε τὴν στρατιὴν δίχα, διελὼν δὲ κατέτεινε 
			σχοινοτενέας ὑποδέξας διώρυχας ὀγδώκοντα καὶ ἑκατὸν παρ᾽ ἑκάτερον τὸ 
			χεῖλος τοῦ Γύνδεω τετραμμένας πάντα τρόπον, διατάξας δὲ τὸν στρατὸν 
			ὀρύσσειν ἐκέλευε. [4] οἷα δὲ ὁμίλου πολλοῦ ἐργαζομένου ἤνετο μὲν τὸ 
			ἔργον, ὅμως μέντοι τὴν θερείην πᾶσαν αὐτοῦ ταύτῃ διέτριψαν 
			ἐργαζόμενοι.


			190. Ὡς δὲ τὸν Γύνδην ποταμὸν ἐτίσατο 
			Κῦρος ἐς τριηκοσίας καὶ ἑξήκοντα διώρυχάς μιν διαλαβών, καὶ τὸ 
			δεύτερον ἔαρ ὑπέλαμπε, οὕτω δὴ ἤλαυνε ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνα. Οἱ δὲ 
			Βαβυλώνιοι ἐκστρατευσάμενοι ἔμενον αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐλαύνων 
			ἀγχοῦ τῆς πόλιος, συνέβαλόν τε οἱ Βαβυλώνιοι καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ 
			κατειλήθησαν ἐς τὸ ἄστυ. [2] οἷα δὲ ἐξεπιστάμενοι ἔτι πρότερον τὸν 
			Κῦρον οὐκ ἀτρεμίζοντα, ἀλλ᾽ ὁρέοντες αὐτὸν παντὶ ἔθνεϊ ὁμοίως 
			ἐπιχειρέοντα, προεσάξαντο σιτία ἐτέων κάρτα πολλῶν. Ἐνθαῦτα οὗτοι 
			μὲν λόγον εἶχον τῆς πολιορκίης οὐδένα, Κῦρος δὲ ἀπορίῃσι ἐνείχετο, 
			ἅτε χρόνου τε ἐγγινομένου συχνοῦ ἀνωτέρω τε οὐδὲν τῶν πρηγμάτων 
			προκοπτομένων.


			191. Εἴτε δὴ ὦν ἄλλος οἱ ἀπορέοντι 
			ὑπεθήκατο, εἴτε καὶ αὐτὸς ἔμαθε τὸ ποιητέον οἱ ἦν, ἐποίεε δὴ 
			τοιόνδε. [2] Τάξας τὴν στρατιὴν ἅπασαν ἐξ ἐμβολῆς τοῦ ποταμοῦ, τῇ ἐς 
			τὴν πόλιν ἐσβάλλει, καὶ ὄπισθε αὖτις τῆς πόλιος τάξας ἑτέρους, τῇ 
			ἐξιεῖ ἐκ τῆς πόλιος ὁ ποταμός, προεῖπε τῷ στρατῷ, ὅταν διαβατὸν τὸ 
			ῥέεθρον ἴδωνται γενόμενον, ἐσιέναι ταύτῃ ἐς τὴν πόλιν. Οὕτω τε δὴ 
			τάξας καὶ κατὰ ταῦτα παραινέσας ἀπήλαυνε αὐτὸς σὺν τῷ ἀχρηίῳ τοῦ 
			στρατοῦ. [3] Ἀπικόμενος δὲ ἐπὶ τὴν λίμνην, τά περ ἡ τῶν Βαβυλωνίων 
			βασίλεια ἐποίησε κατά τε τὸν ποταμὸν καὶ κατὰ τὴν λίμνην, ἐποίεε καὶ 
			ὁ Κῦρος ἕτερα τοιαῦτα· τὸν γὰρ ποταμὸν διώρυχι ἐσαγαγὼν ἐς τὴν 
			λίμνην ἐοῦσαν ἕλος, τὸ ἀρχαῖον ῥέεθρον διαβατὸν εἶναι ἐποίησε, 
			ὑπονοστήσαντος τοῦ ποταμοῦ. [4] Γενομένου δὲ τούτου τοιούτου, οἱ 
			Πέρσαι οἵ περ ἐτετάχατο ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ κατὰ τὸ ῥέεθρον τοῦ Εὐφρήτεω 
			ποταμοῦ ὑπονενοστηκότος ἀνδρὶ ὡς ἐς μέσον μηρὸν μάλιστά κῃ, κατὰ 
			τοῦτο ἐσήισαν ἐς τὴν Βαβυλῶνα. [5] Εἰ μέν νυν προεπύθοντο ἢ ἔμαθον 
			οἱ Βαβυλώνιοι τὸ ἐκ τοῦ Κύρου ποιεύμενον, οἳ δ᾽ ἂν περιιδόντες τοὺς 
			Πέρσας ἐσελθεῖν ἐς τὴν πόλιν διέφθειραν ἂν κάκιστα· κατακληίσαντες 
			γὰρ ἂν πάσας τὰς ἐς τὸν ποταμὸν πυλίδας ἐχούσας καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τὰς 
			αἱμασιὰς ἀναβάντες τὰς παρὰ τὰ χείλεα τοῦ ποταμοῦ ἐληλαμένας, ἔλαβον 
			ἂν σφέας ὡς ἐν κύρτῃ. [6] Νῦν δὲ ἐξ ἀπροσδοκήτου σφι παρέστησαν οἱ 
			Πέρσαι. Ὑπὸ δὲ μεγάθεος τῆς πόλιος, ὡς λέγεται ὑπὸ τῶν ταύτῃ 
			οἰκημένων, τῶν περὶ τὰ ἔσχατα τῆς πόλιος ἑαλωκότων τοὺς τὸ μέσον 
			οἰκέοντας τῶν Βαβυλωνίων οὐ μανθάνειν ἑαλωκότας, ἀλλὰ τυχεῖν γάρ σφι 
			ἐοῦσαν ὁρτήν, χορεύειν τε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ἐν εὐπαθείῃσι εἶναι, 
			ἐς ὃ δὴ καὶ τὸ κάρτα ἐπύθοντο.


			192. Καὶ Βαβυλὼν μὲν οὕτω τότε πρῶτον 
			ἀραίρητο. Τὴν δὲ δύναμιν τῶν Βαβυλωνίων πολλοῖσι μὲν καὶ ἄλλοισι 
			δηλώσω ὅση τις ἐστί, ἐν δὲ δὴ καὶ τῷδε. Βασιλέι τῷ μεγάλῳ ἐς τροφὴν 
			αὐτοῦ τε καὶ τῆς στρατιῆς διαραίρηται, πάρεξ τοῦ φόρου, γῆ πᾶσα ὅσης 
			ἄρχει· δυώδεκα ὦν μηνῶν ἐόντων ἐς τὸν ἐνιαυτὸν τοὺς τέσσερας μῆνας 
			τρέφει μιν ἡ Βαβυλωνίη χωρῇ, τοὺς δὲ ὀκτὼ τῶν μηνῶν ἡ λοιπὴ πᾶσα 
			Ἀσίη. [2] οὕτω τριτημορίη ἡ Ἀσσυρίη χώρη τῇ δυνάμι τῆς ἄλλης Ἀσίης. 
			Καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς χώρης ταύτης, τὴν οἱ Πέρσαι σατραπηίην καλέουσι, ἐστὶ 
			ἁπασέων τῶν ἀρχέων πολλόν τι κρατίστη, ὅκου Τριτανταίχμῃ τῷ 
			Ἀρταβάζου ἐκ βασιλέος ἔχοντι τὸν νομὸν τοῦτον ἀργυρίου μὲν προσήιε 
			ἑκάστης ἡμέρης ἀρτάβη μεστή. [3] ἡ δὲ ἀρτάβη, μέτρον ἐὸν Περσικόν, 
			χωρέει μεδίμνου Ἀττικοῦ πλέον χοίνιξι τρισὶ Ἀττικῇσι, ἵπποι δὲ οἱ 
			αὐτοῦ ἦσαν ἰδίῃ, πάρεξ τῶν πολεμιστηρίων, οἱ μὲν ἀναβαίνοντες τὰς 
			θηλέας ὀκτακόσιοι, αἱ δὲ βαινόμεναι ἑξακισχίλιαι καὶ μυρίαι· 
			ἀνέβαινε γὰρ ἕκαστος τῶν ἐρσένων τούτων εἴκοσι ἵππους. [4] Κυνῶν δὲ 
			Ἰνδικῶν τοσοῦτο δή τι πλῆθος ἐτρέφετο ὥστε τέσσερες τῶν ἐν τῷ πεδίῳ 
			κῶμαι μεγάλαι, τῶν ἄλλων ἐοῦσαι ἀτελέες, τοῖσι κυσὶ προσετετάχατο 
			σιτία παρέχειν. Τοιαῦτα μὲν τῷ ἄρχοντι τῆς Βαβυλῶνος ὑπῆρχε ἐόντα.


			193. Ἡ δὲ γῆ τῶν Ἀσσυρίων ὕεται μὲν 
			ὀλίγῳ, καὶ τὸ ἐκτρέφον τὴν ῥίζαν τοῦ σίτου ἐστὶ τοῦτο· ἀρδόμενον 
			μέντοι ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἁδρύνεταί τε τὸ λήιον καὶ παραγίνεται ὁ σῖτος, 
			οὐ κατὰ περ ἐν Αἰγύπτῳ αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ ἀναβαίνοντος ἐς τὰς 
			ἀρούρας, ἀλλὰ χερσί τε καὶ κηλωνηίοισι ἀρδόμενος. [2] ἡ γὰρ 
			Βαβυλωνίη χώρη πᾶσα, κατά περ ἡ Αἰγυπτίη, κατατέτμηται ἐς διώρυχας· 
			καὶ ἡ μεγίστη τῶν διωρύχων ἐστὶ νηυσιπέρητος, πρὸς ἥλιον τετραμμένη 
			τὸν χειμερινόν, ἐσέχει δὲ ἐς ἄλλον ποταμὸν ἐκ τοῦ Εὐφρήτεω, ἐς τὸν 
			Τίγρην, παρ᾽ ὃν Νίνος πόλις οἴκητο. Ἔστι δὲ χωρέων αὕτη πασέων μακρῷ 
			ἀρίστη τῶν ἡμεῖς ἴδμεν Δήμητρος καρπὸν ἐκφέρειν ... [3] Τὰ γὰρ δὴ 
			ἄλλα δένδρεα οὐδὲ πειρᾶται ἀρχὴν φέρειν, οὔτε συκέην οὔτε ἄμπελον 
			οὔτε ἐλαίην. Τὸν δὲ τῆς Δήμητρος καρπὸν ὧδε ἀγαθὴ ἐκφέρειν ἐστὶ ὥστε 
			ἐπὶ διηκόσια μὲν τὸ παράπαν ἀποδιδοῖ, ἐπειδὰν δὲ ἄριστα αὐτὴ ἑωυτῆς 
			ἐνείκῃ, ἐπὶ τριηκόσια ἐκφέρει. Τὰ δὲ φύλλα αὐτόθι τῶν τε πυρῶν καὶ 
			τῶν κριθέων τὸ πλάτος γίνεται τεσσέρων εὐπετέως δακτύλων. [4] Ἐκ δὲ 
			κέγχρου καὶ σησάμου ὅσον τι δένδρον μέγαθος γίνεται, ἐξεπιστάμενος 
			μνήμην οὐ ποιήσομαι, εὖ εἰδὼς ὅτι τοῖσι μὴ ἀπιγμένοισι ἐς τὴν 
			Βαβυλωνίην χώρην καὶ τὰ εἰρημένα καρπῶν ἐχόμενα ἐς ἀπιστίην πολλὴν 
			ἀπῖκται. Χρέωνται δὲ οὐδὲν ἐλαίῳ ἀλλ᾽ ἢ ἐκ τῶν σησάμων ποιεῦντες. 
			Εἰσὶ δέ σφι φοίνικες πεφυκότες ἀνὰ πᾶν τὸ πεδίον, οἱ πλεῦνες αὐτῶν 
			καρποφόροι, ἐκ τῶν καὶ σιτία καὶ οἶνον καὶ μέλι ποιεῦνται· [5] Τοὺς 
			συκέων τρόπον θεραπεύουσι τά τε ἄλλα καὶ φοινίκων τοὺς ἔρσενας 
			Ἕλληνὲς καλέουσι, τούτων τὸν καρπὸν περιδέουσι τῇσι βαλανηφόροισι 
			τὸν φοινίκων, ἵνα πεπαίνῃ τε σφι ὁ ψὴν τὴν βάλανον ἐσδύνων καὶ μὴ 
			ἀπορρέῃ ὁ καρπὸς τοῦ φοίνικος· ψῆνας γὰρ δὴ φέρουσι ἐν τῷ καρπῷ οἱ 
			ἔρσενες κατά περ δὴ οἱ ὄλυνθοι.


			194. Τὸ δὲ ἁπάντων θῶμα μέγιστόν μοι 
			ἐστὶ τῶν ταύτῃ μετά γε αὐτὴν τὴν πόλιν, ἔρχομαι φράσων· τὰ πλοῖα 
			αὐτοῖσι ἐστὶ τὰ κατὰ τὸν ποταμὸν πορευόμενα ἐς τὴν Βαβυλῶνα, ἐόντα 
			κυκλοτερέα, πάντα σκύτινα. [2] Ἐπεὰν γὰρ ἐν τοῖσι Ἀρμενίοισι τοῖσι 
			κατύπερθε Ἀσσυρίων οἰκημένοισι νομέας ἰτέης ταμόμενοι ποιήσωνται, 
			περιτείνουσι τούτοισι διφθέρας στεγαστρίδας ἔξωθεν ἐδάφεος τρόπον, 
			οὔτε πρύμνην ἀποκρίνοντες οὔτε πρῴρην συνάγοντες, ἀλλ᾽ ἀσπίδος 
			τρόπον κυκλοτερέα ποιήσαντες καὶ καλάμης πλήσαντες πᾶν τὸ πλοῖον 
			τοῦτο ἀπιεῖσι κατὰ τὸν ποταμὸν φέρεσθαι, φορτίων πλήσαντες· μάλιστα 
			δὲ βίκους φοινικηίους κατάγουσι οἴνου πλέους. [3] Ἰθύνεται δὲ ὑπό τε 
			δύο πλήκτρων καὶ δύο ἀνδρῶν ὀρθῶν ἑστεώτων, καὶ ὃ μὲν ἔσω ἕλκει τὸ 
			πλῆκτρον ὁ δὲ ἔξω ὠθέει. Ποιέεται δὲ καὶ κάρτα μεγάλα ταῦτα τὰ πλοῖα 
			καὶ ἐλάσσω· τὰ δὲ μέγιστα αὐτῶν καὶ πεντακισχιλίων ταλάντων γόμον 
			ἔχει. Ἐν ἑκάστῳ δὲ πλοίῳ ὄνος ζωὸς ἔνεστι, ἐν δὲ τοῖσι μέζοσι 
			πλεῦνες. [4] Ἐπεὰν ὦν ἀπίκωνται πλέοντες ἐς τὴν Βαβυλῶνα καὶ 
			διαθέωνται τὸν φόρτον, νομέας μὲν τοῦ πλοίου καὶ τὴν καλάμην πᾶσαν 
			ἀπ᾽ ὦν ἐκήρυξαν, τὰς δὲ διφθέρας ἐπισάξαντες ἐπὶ τοὺς ὄνους 
			ἀπελαύνουσι ἐς τοὺς Ἀρμενίους. [5] Ἀνὰ τὸν ποταμὸν γὰρ δὴ οὐκ οἷά τε 
			ἐστὶ πλέειν οὐδενὶ τρόπῳ ὑπὸ τάχεος τοῦ ποταμοῦ· διὰ γὰρ ταῦτα καὶ 
			οὐκ ἐκ ξύλων ποιεῦνται τὰ πλοῖα ἀλλ᾽ ἐκ διφθερέων. Ἐπεὰν δὲ τοὺς 
			ὄνους ἐλαύνοντες ἀπίκωνται ὀπίσω ἐς τοὺς Ἀρμενίους, ἄλλα τρόπῳ τῷ 
			αὐτῷ ποιεῦνται πλοῖα.


			195. Τὰ μὲν δὴ πλοῖα αὐτοῖσι ἐστὶ 
			τοιαῦτα· ἐσθῆτι δὲ τοιῇδε χρέωνται, κιθῶνι ποδηνεκέι λινέῳ, καὶ ἐπὶ 
			τοῦτον ἄλλον εἰρίνεον κιθῶνα ἐπενδύνει καὶ χλανίδιον λευκὸν 
			περιβαλλόμενος, ὑποδήματα ἔχων ἐπιχώρια, παραπλήσια τῇσι Βοιωτίῃσι 
			ἐμβάσι. Κομῶντες δὲ τὰς κεφαλὰς μίτρῃσι ἀναδέονται, μεμυρισμένοι πᾶν 
			τὸ σῶμα. [2] Σφρηγῖδα δὲ ἕκαστος ἔχει καὶ σκῆπτρον χειροποίητον· ἐπ᾽ 
			ἑκάστῳ δὲ σκήπτρῳ ἔπεστι πεποιημένον ἢ μῆλον ἢ ῥόδον ἢ κρίνον ἢ 
			αἰετὸς ἢ ἄλλο τι· ἄνευ γὰρ ἐπισήμου οὔ σφι νόμος ἐστὶ ἔχειν 
			σκῆπτρον.


			196. Αὕτη μὲν δή σφι ἄρτισις περὶ τὸ 
			σῶμα ἐστί· νόμοι δὲ αὐτοῖσι ὧδε κατεστᾶσι, ὁ μὲν σοφώτατος ὅδε κατὰ 
			γνώμην τὴν ἡμετέρην, τῷ καὶ Ἰλλυριῶν Ἐνετοὺς πυνθάνομαι χρᾶσθαι. 
			Κατὰ κώμας ἑκάστας ἅπαξ τοῦ ἔτεος ἑκάστου ἐποιέετο τάδε· ὡς ἂν αἱ 
			παρθένοι γενοίατο γάμων ὡραῖαι, ταύτας ὅκως συναγάγοιεν πάσας, ἐς ἓν 
			χωρίον ἐσάγεσκον ἁλέας, πέριξ δὲ αὐτὰς ἵστατο ὅμιλος ἀνδρῶν, [2] 
			Ἀνιστὰς δὲ κατὰ μίαν ἑκάστην κῆρυξ πωλέεσκε, πρῶτα μὲν τὴν 
			εὐειδεστάτην ἐκ πασέων· μετὰ δέ, ὅκως αὕτη εὑροῦσα πολλὸν χρυσίον 
			πρηθείη, ἄλλην ἂν ἐκήρυσσε ἣ μετ᾽ ἐκείνην ἔσκε εὐειδεστάτη· 
			ἐπωλέοντο δὲ ἐπὶ συνοικήσι. Ὅσοι μὲν δὴ ἔσκον εὐδαίμονες τῶν 
			Βαβυλωνίων ἐπίγαμοι, ὑπερβάλλοντες ἀλλήλους ἐξωνέοντο τὰς 
			καλλιστευούσας· ὅσοι δὲ τοῦ δήμου ἔσκον ἐπίγαμοι, οὗτοι δὲ εἴδεος 
			μὲν οὐδὲν ἐδέοντο χρηστοῦ, οἳ δ᾽ ἂν χρήματά τε καὶ αἰσχίονας 
			παρθένους ἐλάμβανον. [3] Ὡς γὰρ δὴ διεξέλθοι ὁ κῆρυξ πωλέων τὰς 
			εὐειδεστάτας τῶν παρθένων ἀνίστη ἂν τὴν ἀμορφεστάτην, ἢ εἴ τις 
			αὐτέων ἔμπηρος εἴη, καὶ ταύτην ἂν ἐκήρυσσε, ὅστις θέλοι ἐλάχιστον 
			χρυσίον λαβὼν συνοικέειν αὐτῇ, ἐς ὃ τῷ τὸ ἐλάχιστον ὑπισταμένῳ 
			προσέκειτο. Τὸ δὲ ἂν χρυσίον ἐγίνετο ἀπὸ τῶν εὐειδέων παρθένων καὶ 
			οὕτω αἱ εὔμορφοι τὰς ἀμόρφους καὶ ἐμπήρους ἐξεδίδοσαν. Ἐκδοῦναι δὲ 
			τὴν ἑωυτοῦ θυγατέρα ὅτεῳ βούλοιτο ἕκαστος οὐκ ἐξῆν, οὐδὲ ἄνευ 
			ἐγγυητέω ἀπάγεσθαι τὴν παρθένον πριάμενον, ἀλλ᾽ ἐγγυητὰς χρῆν 
			καταστήσαντα ἡ μὲν συνοικήσειν αὐτῇ, οὕτω ἀπάγεσθαι. [4] Εἰ δὲ μὴ 
			συμφεροίατο, ἀποφέρειν τὸ χρυσίον ἔκειτο νόμος. Ἐξῆν δὲ καὶ ἐξ ἄλλης 
			ἐλθόντα κώμης τὸν βουλόμενον ὠνέεσθαι. [5] Ὁ μέν νυν κάλλιστος νόμος 
			οὗτός σφι ἦν, οὐ μέντοι νῦν γε διατελέει ἐών, ἄλλο δέ τι ἐξευρήκασι 
			νεωστὶ γενέσθαι [ἵνα μὴ ἀδικοῖεν αὐτὰς μηδ᾽ εἰς ἑτέραν πόλιν 
			ἄγωνται]· ἐπείτε γὰρ ἁλόντες ἐκακώθησαν καὶ οἰκοφθορήθησαν, πᾶς τις 
			τοῦ δήμου βίου σπανίζων καταπορνεύει τὰ θήλεα τέκνα.


			197. Δεύτερος δὲ σοφίῃ ὅδε ἄλλος σφι 
			νόμος κατέστηκε· τοὺς κάμνοντας ἐς τὴν ἀγορὴν ἐκφορέουσι· οὐ γὰρ δὴ 
			χρέωνται ἰητροῖσι. Προσιόντες ὦν πρὸς τὸν κάμνοντα συμβουλεύουσι 
			περὶ τῆς νούσου, εἴ τις καὶ αὐτὸς τοιοῦτο ἔπαθε ὁκοῖον ἂν ἔχῃ ὁ 
			κάμνων ἢ ἄλλον εἶδε παθόντα, ταῦτα προσιόντες συμβουλεύουσι καὶ 
			παραινέουσι ἅσσα αὐτὸς ποιήσας ἐξέφυγε ὁμοίην νοῦσον ἢ ἄλλον εἶδε 
			ἐκφυγόντα. Σιγῇ δὲ παρεξελθεῖν τὸν κάμνοντα οὔ σφι ἔξεστι, πρὶν ἂν 
			ἐπείρηται ἥντινα νοῦσον ἔχει.


			198. Ταφαὶ δέ σφι ἐν μέλιτι, θρῆνοι δὲ 
			παραπλήσιοι τοῖσι ἐν Αἰγύπτῳ. Ὁσάκις δ᾽ ἂν μιχθῇ γυναικὶ τῇ ἑωυτοῦ 
			ἀνὴρ Βαβυλώνιος, περὶ θυμίημα καταγιζόμενον ἵζει, ἑτέρωθι δὲ ἡ γυνὴ 
			τὠυτὸ τοῦτο ποιέει, ὄρθρου δὲ γενομένου λοῦνται καὶ ἀμφότεροι· 
			ἄγγεος γὰρ οὐδενὸς ἅψονται πρὶν ἂν λούσωνται. Ταὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ 
			Ἀράβιοι ποιεῦσι.


			199. Ὁ δὲ δὴ αἴσχιστος τῶν νόμων ἐστὶ 
			τοῖσι Βαβυλωνίοισι ὅδε· δεῖ πᾶσαν γυναῖκα ἐπιχωρίην ἱζομένην ἐς ἱρὸν 
			Ἀφροδίτης ἅπαξ ἐν τῇ ζόῃ μιχθῆναι ἀνδρὶ ξείνῳ. Πολλαὶ δὲ καὶ οὐκ 
			ἀξιούμεναι ἀναμίσγεσθαι τῇσι ἄλλῃσι, οἷα πλούτῳ ὑπερφρονέουσαι, ἐπὶ 
			ζευγέων ἐν καμάρῃσι ἐλάσασαι πρὸς τὸ ἱρὸν ἑστᾶσι· θεραπηίη δέ σφι 
			ὄπισθε ἕπεται πολλή. [2] Αἱ δὲ πλεῦνες ποιεῦσι ὧδε· ἐν τεμένεϊ 
			Ἀφροδίτης κατέαται στέφανον περὶ τῇσι κεφαλῇσι ἔχουσαι θώμιγγος 
			πολλαὶ γυναῖκες· αἳ μὲν γὰρ προσέρχονται, αἳ δὲ ἀπέρχονται. 
			Σχοινοτενέες δὲ διέξοδοι πάντα τρόπον ὁδῶν ἔχουσι διὰ τῶν γυναικῶν, 
			δι᾽ ὧν οἱ ξεῖνοι διεξιόντες ἐκλέγονται· [3] Ἔνθα ἐπεὰν ἵζηται γυνή, 
			οὐ πρότερον ἀπαλλάσσεται ἐς τὰ οἰκία ἤ τίς οἱ ξείνων ἀργύριον 
			ἐμβαλὼν ἐς τὰ γούνατα μιχθῇ ἔξω τοῦ ἱροῦ· ἐμβαλόντα δὲ δεῖ εἰπεῖν 
			τοσόνδε· « Ἐπικαλέω τοι τὴν θεὸν Μύλιττα. » Μύλιττα δὲ καλέουσι τὴν 
			Ἀφροδίτην Ἀσσύριοι. [4] Τὸ δὲ ἀργύριον μέγαθος ἐστὶ ὅσον ὦν· οὐ γὰρ 
			μὴ ἀπώσηται· οὐ γάρ οἱ θέμις ἐστί· γίνεται γὰρ ἱρὸν τοῦτο τὸ 
			ἀργύριον. Τῷ δὲ πρώτῳ ἐμβαλόντι ἕπεται οὐδὲ ἀποδοκιμᾷ οὐδένα. Ἐπεὰν 
			δὲ μιχθῇ, ἀποσιωσαμένη τῇ θεῷ ἀπαλλάσσεται ἐς τὰ οἰκία, καὶ τὠπὸ 
			τούτου οὐκ οὕτω μέγα τί οἱ δώσεις ὥς μιν λάμψεαι. [5] ὅσσαι μέν νυν 
			εἴδεός τε ἐπαμμέναι εἰσὶ καὶ μεγάθεος, ταχὺ ἀπαλλάσσονται, ὅσαι δὲ 
			ἄμορφοι αὐτέων εἰσί, χρόνον πολλὸν προσμένουσι οὐ δυνάμεναι τὸν 
			νόμον ἐκπλῆσαι· καὶ γὰρ τριέτεα καὶ τετραέτεα μετεξέτεραι χρόνον 
			μένουσι. Ἐνιαχῇ δὲ καὶ τῆς Κύπρου ἐστὶ παραπλήσιος τούτῳ νόμος.


			200. Νόμοι μὲν δὴ τοῖσι Βαβυλωνίοισι 
			οὗτοι κατεστᾶσι· εἰσὶ δὲ αὐτῶν πατριαὶ τρεῖς αἳ οὐδὲν ἄλλο σιτέονται 
			εἰ μὴ ἰχθὺς μοῦνον, τοὺς ἐπείτε ἂν θηρεύσαντες αὐήνωσι πρὸς ἥλιον, 
			ποιεῦσι τάδε· ἐσβάλλουσι ἐς ὅλμον καὶ λεήναντες ὑπέροισι σῶσι διὰ 
			σινδόνος, καὶ ὃς μὲν ἂν βούληται αὐτῶν ἅτε μᾶζαν μαξάμενος ἔχει, ὁ 
			δὲ ἄρτου τρόπον ὀπτήσας.


			
  
  

CLXXXI.
Le mur extérieur sert de défense. 
L'intérieur n'est pas moins fort, mais il est plus étroit. Le centre de chacun 
de ces deux quartiers de la ville est remarquable : l'un, par le palais du roi, 
dont l'enceinte est grande et bien fortifiée ; l'autre, par le lieu consacré 
à Jupiter Bélus, dont les portes sont d'airain, et qui subsiste encore 
actuellement. C'est un carré régulier qui a cieux stades en tout sens. On voit 
au milieu une tour massive qui a un stade tant en longueur qu'en largeur ; sur 
cette tour s'en élève une autre, et sur cette seconde encore une autre, et 
ainsi de suite : de sorte que l'on en compte jusqu'à huit. On a pratiqué en 
dehors des degrés qui vont en tournant, et par lesquels on monte à chaque 
tour. Au milieu de cet escalier on trouve une loge et des siéger, où se 
reposent ceux qui montent. Dans la dernière tour est une grande chapelle ; dans 
cette chapelle un grand lit bien garni, et près de ce lit une table d'or. On 
n'y voit point de statues. Personne n'y passe la nuit, à moins que ce ne soit 
une femme du pays, dont le dieu a fait choix, comme le disent les Chaldéens, 
qui sont les prêtres de ce dieu.
 

CLXXXII.
Ces mêmes prêtres ajoutent que le dieu vient lui-même dans la chapelle, et 
qu'il se repose sur le lit. Cela ne me paraît pas croyable. La même chose 
arrive à Thèbes en Égypte, s'il faut en croire les Égyptiens ; car il y 
couche une femme dans le temple de Jupiter Thébéen, et l'on dit que ces deux 
femmes n'ont commerce avec aucun homme. La même chose s'observe aussi à 
Patares en Lycie, lorsque le dieu honore cette ville de sa présence. Alors on 
enferme la grande prêtresse la nuit dans le temple ; car il ne rend point en ce 
lieu d'oracles en tout temps.
 

CLXXXIII.
Dans ce temple de Babylone il y a une autre chapelle en bas, où l'on voit une 
grande statue d'or qui représente Jupiter assis. Près de cette statue est une 
grande table d'or ; le trône et le marchepied sont du même métal. Le tout, au 
rapport des Chaldéens, vaut huit cents talents d'or (74). 
On voit hors de cette chapelle un autel d'or, et, outre cela, un autre autel 
très-grand, sur lequel on immole du bétail d'un âge fait ; car il n'est 
permis de sacrifier sur l'autel d'or que des animaux encore à la mamelle. Les 
Chaldéens brûlent aussi sur ce grand autel, tous les ans, à la fête de ce 
dieu, mille talents pesant d'encens (75). Il y 
avait encore en ce temps-là, dans l'enceinte sacrée, une statue d'or massif de 
douze coudées de haut. Je ne l'ai point vue, je me contente de rapporter ce 
qu'en disent les Chaldéens. Darius, fils d'Hystaspes, forma le projet de 
l'enlever ; mais il n'osa l'exécuter. Xerxès, fils de Darius, fit tuer le 
prêtre qui s'opposait à son entreprise, et s'en empara. Telles sont les 
richesses de ce temple. On y voit aussi beaucoup d'autres offrandes 
particulières.
 

CLXXXIV.
Babylone a eu un grand nombre de rois, dont je ferai mention dans mon Histoire 
d'Assyrie. Ce sont eux qui ont environné cette ville de murailles, et qui l'ont 
embellie par les temples qu'ils y ont élevés. Parmi ces princes on compte deux 
reines. La première précéda l'autre de cinq générations; elle s'appelait 
Sémiramis. Elle fit faire ces digues remarquables qui retiennent l'Euphrate 
dans son lit et l'empêchent d'inonder les campagnes, comme il le faisait 
auparavant.
 

CLXXXV.
La seconde reine, nommée Nitocris, était plus prudente que la première. Parmi 
plusieurs ouvrages dignes de mémoire dont je vais parler, elle fit celui-ci. 
Ayant remarqué que les Mèdes, devenus puissants, ne pouvaient rester en repos, 
qu'ils s'étaient rendus maîtres de plusieurs villes, et entre autres de 
Ninive, elle se fortifia d'avance contre eux autant qu'elle le put. 
Premièrement elle fit creuser des canaux au-dessus de Babylone ; par ce moyen, 
l'Euphrate, qui traverse la ville par le milieu, de droit qu'il était 
auparavant devint oblique et tortueux, au point qu'il passe trois fois par 
Ardéricca, bourgade d'Assyrie ; et encore maintenant ceux qui se transportent 
de cette mer-ci à Babylone rencontrent, en descendant l'Euphrate, ce bourg 
trois fois en trois jours. Elle fit faire ensuite de chaque côté une levée 
digne d'admiration, tant pour sa largeur que pour sa hauteur. Bien loin 
au-dessus de Babylone, et à une petite distance du fleuve, elle fit creuser un 
lac destiné à recevoir les eaux du fleuve quand il vient à se déborder. Il 
avait quatre cent vingt stades de tour : quant à la profondeur, on le creusa 
jusqu'à ce qu'on trouvât l'eau. La terre qu'on en tira servit à relever les 
bords de la rivière. Ce lac achevé, on en revêtit les bords de pierres. Ces 
deux ouvrages, savoir, l'Euphrate rendu tortueux et le lac, avaient pour but de 
ralentir le cours de ce fleuve en brisant son impétuosité par un grand nombre 
de sinuosités, et d'obliger ceux qui se rendraient par eau à Babylone d'y 
aller en faisant plusieurs détours, et de les forcer, au sortir de ces 
détours, à entrer dans un lac immense. Elle fit faire ces travaux dans la 
partie de ses États la plus exposée aux irruptions des Mèdes, et du côté 
où ils ont moins de chemin à faire pour entrer sur ses terres, afin que, 
n'ayant point de commerce avec les Assyriens, ils ne pussent prendre aucune 
connaissance de ses affaires.
 

CLXXXVI.
Ce fut ainsi que cette princesse fortifia son pays. Quand ces ouvrages furent 
achevés, voici ceux qu'elle y ajouta : Babylone est divisée en deux parties, 
et l'Euphrate la traverse par le milieu. Sous les rois précédents, quand on 
voulait aller d'un côté de la ville à l'autre, il fallait nécessairement 
passer le fleuve en bateau, ce qui était, à mon avis, fort incommode. Nitocris 
y pourvut ; le lac qu'elle creusa pour obvier aux débordements du fleuve lui 
permit d'ajouter à ce travail un autre ouvrage qui a éternisé sa mémoire. 
Elle fit tailler de grandes pierres ; et lorsqu'elles furent prêtes à être 
mises en oeuvre, et que le lac eut été creusé, elle détourna les eaux de 
l'Euphrate dans ce lac. Pendant qu'il se remplissait, l'ancien lit du fleuve 
demeura à sec. Ce fut alors qu'on en revêtit les bords de briques cuites en 
dedans de la ville, ainsi que les descentes qui conduisent des petites portes à 
la rivière ; et l'on s'y prit comme l'on avait fait pour construire le mur : on 
bâtit aussi au milieu de la ville un pont avec les pierres qu'on avait tirées 
des carrières, et on les lia ensemble avec du fer et du plomb. Pendant le jour 
on y passait sur des pièces de bois carrées qu'on retirait le soir, de crainte 
que les habitants n'allassent de l'un et de l'autre côté du fleuve, pour se 
voler réciproquement. Lorsqu'on eut fait passer dans le lac les eaux du fleuve, 
on travailla au pont. Le pont achevé, on lit rentrer l'Euphrate dans son ancien 
lit ; et ce fut alors que les Babyloniens s'aperçurent de l'utilité du lac, et 
qu'ils reconnurent la commodité du pont.
 

CLXXXVII.
Voici la ruse qu'imagina aussi cette même reine : elle se fit ériger un 
tombeau sur la terrasse d'une des portes de la ville les plus fréquentées, 
avec l'inscription suivante, qu'on y grava par son ordre : « Si quelqu'un des 
rois qui me succéderont à Babylone vient à manquer d'argent, qu'il ouvre ce 
sépulcre, et qu'il en prenne autant qu'il voudra ; mais qu'il se garde bien de 
l'ouvrir par d'autres motifs, et s'il n'en a du moins un grand besoin : cette 
infraction lui serait funeste. » Ce tombeau demeura fermé jusqu'au règne de 
Darius ; mais ce prince, s'indignant de ne pas faire usage de cette porte, parce 
qu'il n'aurait pu y passer sans avoir un corps mort sur sa tête, et de ne point 
se servir de l'argent qui y était en dépôt, et qui semblait l'inviter à le 
prendre, le fit ouvrir; mais il n'y trouva que le corps de Nitocris, avec cette 
inscription : « Si tu n'avais pas été insatiable d'argent, et avide d'un gain 
honteux, tu n'aurais pas ouvert les tombeaux des morts. »
 

CLXXXVIII. 
Ce fut contre le fils de cette reine que 
Cyrus fit marcher ses troupes. Il était roi d'Assyrie, et s'appelait Labynète, 
de même que son père. Le grand roi ne se met point en campagne qu'il n'ait 
avec lui beaucoup de vivres et de bétail, qu'il tire de son pays. On porte 
aussi à sa suite de l'eau du Choaspes, fleuve qui passe à Suses. Le roi n'en 
boit pas d'autre. On la renferme dans des vases d'argent, après l'avoir fait 
bouillir, et on la transporte à la suite de ce prince sur des chariots à 
quatre roues traînés par des mulets.
 

CLXXXIX.
Cyrus, marchant contre Babylone, arriva sur 
les bords du Gyndes. Ce fleuve a ses sources dans les monts Matianiens, et, 
après avoir traversé le pays des Darnéens, il se perd dans le Tigre, qui 
passe le long de la ville d'Opis, et se jette dans la mer Érythrée (le golfe 
Persique). Pendant que Cyrus essayait de traverser le Gyndes, quoiqu'on ne pût 
le faire qu'en bateau, un de ces chevaux blancs qu'on appelle sacrés, emporté 
par son ardeur, sauta dans l'eau ; et s'efforçant de gagner la rive opposée, 
la rapidité du courant l'enleva, le submergea, et le fit en fièrement 
disparaître. Cyrus, indigné de l'insulte du fleuve, le menaça de le rendre si 
petit et si faible, que dans la suite les femmes mêmes pourraient le traverser 
sans se mouiller les genoux. Ces menaces faites, il suspend l'expédition contre 
Babylone, partage son armée en deux corps, trace au cordeau, de chaque côté 
de la rivière, cent quatre-vingts canaux qui venaient y aboutir en tout sens, 
et les fait ensuite creuser par ses troupes. On en vint à bout, parce qu'on y 
employa un grand nombre de travailleurs ; mais cette entreprise les occupa 
pendant tout l'été.
 

CXC.
Cyrus, s'étant vengé du Gyndes en le coupant en trois cent soixante canaux, 
continua sa marche vers Babylone dès que le second printemps eut commencé à 
paraître. Les Babyloniens, ayant mis leurs troupes en campagne, l'attendirent 
de pied ferme. Il ne parut pas plutôt près de la ville, qu'ils lui livrèrent 
bataille ; mais, ayant été vaincus, ils se renfermèrent dans leurs murailles. 
Comme ils savaient depuis longtemps que ce prince ne pouvait rester tranquille, 
et qu'il attaquait également toutes les nations, ils avaient fait un amas de 
provisions pour un grand nombre d'années. Aussi le siège ne les inquiétait-il 
en aucune manière. Cyrus se trouvait dans un grand embarras ; il assiégeait la 
place depuis longtemps, et n'était pas plus avancé que le premier jour. 
 

 

CXCI. Enfin, 
soit que de lui-même il eût connu ce qu'il fallait faire, soit que quelqu'un, 
le voyant embarrassé, lui eût donné un bon conseil, voici le moyen qu'il 
employa. Il plaça son armée, partie à l'endroit où le fleuve entre dans 
Babylone, partie à l'endroit d'où il en sort, avec ordre de s'introduire dans 
la ville par le lit du fleuve dès qu'il serait guéable. Son armée ainsi 
postée, et cet ordre donné, il se rendit au lac avec ses plus mauvaises 
troupes. Lorsqu'il y fut arrivé, il détourna, à l'exemple de la reine de 
Babylone, par le canal de communication, le fleuve clans le lac, qui était un 
grand marais. Les eaux s'y écoulèrent, et l'ancien lit de l'Euphrate devint 
guéable. Cela fait, les Perses, qui avaient été placés exprès sur les bords 
du fleuve, entrèrent dans Babylone par le lit de la rivière, dont les eaux 
s'étaient tellement retirées, qu'ils n'en avaient guère que jusqu'au milieu 
des cuisses. Si les Babyloniens eussent été instruits d'avance du dessein de 
Cyrus, ou s'ils s'en fussent aperçus au moment de l'exécution, ils auraient 
fait périr l'armée entière, loin de la laisser entrer. Ils n'auraient eu 
qu'à fermer toutes les petites portes qui conduisaient au fleuve, et qu'à 
monter sur le mur dont il est bordé ; ils l'auraient prise comme dans un filet. 
Mais les Perses survinrent lorsqu'ils s'y attendaient le moins. Si l'on en croit 
les Babyloniens, les extrémités de la ville étaient déjà au pouvoir de 
l'ennemi, que ceux qui demeuraient au milieu n'en avaient aucune connaissance, 
tant elle était grande. Comme ses habitants célébraient par hasard en ce jour 
une fête, ils ne s'occupaient alors que de danses et de plaisirs, qu'ils 
continuèrent jusqu'au moment où ils apprirent le malheur qui venait d'arriver. 
C'est ainsi que Babylone fut prise pour la première fois. 

 

CXCII. 
Entre autres preuves que je vais rapporter de la puissance des Babyloniens, 
j'insiste sur celle-ci. Indépendamment des tributs ordinaires, tous les Etats 
du grand roi entretiennent sa table et nourrissent son armée. Or, de douze mois 
dont l'année est composée, la Babylonie fait cette dépense pendant quatre 
mois, et celle des huit autres se répartit sur le reste de l'Asie. Ce pays 
égale donc en richesses et en puissance le tiers de l'Asie. Le gouvernement de 
cette province (les Perses donnent le nom de satrapies à ces gouvernements) est 
le meilleur de tous. Il rapportait par jour une artabe d'argent à 
Tritantaechmès, fils d'Artabaze, à qui le roi l'avait donné. L'artabe (76) 
est une mesure de Perse, plus grande de trois chénices attiques que la médimne 
attique. Cette province entretenait encore au roi, en particulier, sans compter 
les chevaux de guerre, un haras de huit cents étalons et de seize mille cavales 
; de sorte qu'on comptait vingt juments pour chaque étalon. On y nourrissait 
aussi une grande quantité de chiens indiens. Quatre grands bourgs, situés dans 
la plaine, étaient chargés de les nourrir, et exempts de tout autre tribut.  

 

CXCIII. 
Les pluies ne sont pas fréquentes en Assyrie ; l'eau du fleuve y nourrit la 
racine du grain, et fait croître les moissons, non point comme le Nil, en se 
répandant dans les campagnes, mais à force de bras, et par le moyen de 
machines propres à élever l'eau ; car la Babylonie est, comme l'Égypte, 
entièrement coupée de canaux, dont le plus grand porte des navires. Il regarde 
le lever d'hiver, et communique de l'Euphrate au Tigre, sur lequel était 
située Ninive. De tous les pays que nous connaissons, c'est, sans contredit, le 
meilleur et le plus fertile en grains de Cérès (le blé). La terre n'essaye 
pas du tout d'y porter de figuiers, de vignes, ni d'oliviers : mais en 
récompense elle y est si propre à toutes sortes de grains, qu'elle rapporte 
toujours deux cents fois autant qu'on a semé, et que, dans les années où elle 
se surpasse elle-même, elle rend trois cents fois autant qu'elle a reçu. Les 
feuilles du froment et de l'orge y ont bien quatre doigts de large. Quoique je 
n'ignore pas à quelle hauteur y viennent les tiges de millet et de sésame (77), 
je n'en ferai point mention, persuadé que ceux qui n'ont point été dans la 
Babylonie ne pourraient ajouter foi à ce que j'ai rapporté des grains de ce 
pays. Les Babyloniens ne se servent que de l'huile qu'ils expriment du sésame. 
La plaine est couverte de palmiers. La plupart portent du fruit ; on en mange 
une partie, et de l'autre on tire du vin et du miel. Ils les cultivent de la 
même manière que nous cultivons les figuiers. On lie et on attache le fruit 
des palmiers que les Grecs appellent palmiers mâles, aux palmiers qui portent 
des dattes, afin que le moucheron, s'introduisant dans la datte, la fasse mûrir 
et l'empêche de tomber ; car il se forme un moucheron dans le fruit des 
palmiers mâles, comme dans celui des figuiers sauvages.  

 

CXCIV. 
Je vais parler d'une autre merveille qui, du moins après la ville, est la plus 
grande de toutes celles qu'on voit en ce pays. Les bateaux dont on se sert pour 
se rendre à Babylone sont faits avec des peaux, et de forme ronde. On les 
fabrique dans la partie de l'Arménie qui est au-dessus de l'Assyrie, avec des 
saules dont on forme la carène et les varangues, qu'on revêt par dehors de 
peaux, à qui on donne la figure d'un plancher. On les arrondit comme un 
bouclier, sans aucune distinction de poupe ni de proue, et on en remplit le fond 
de paille. On les abandonne au courant de la rivière, chargés de marchandises, 
et principalement de vin de palmier. Deux hommes debout les gouvernent chacun 
avec un pieu, que l'un tire en dedans et l'autre en dehors. Ces bateaux ne sont 
point égaux, il y en a de grands et de petits. Les plus grands portent jusqu'à 
cinq mille talents (78) pesant. On transporte un 
âne dans chaque bateau ; les plus grands en ont plusieurs. Lorsqu'on est 
arrivé à Babylone, et qu'on a vendu les marchandises, on met aussi en vente 
les varangues et la paille. Ils chargent ensuite les peaux sur leurs ânes, et 
retournent en Arménie en les chassant devant eux : car le fleuve est si rapide 
qu'il n'est pas possible de le remonter; et c'est par cette raison qu'ils ne 
font pas leurs bateaux de bois, mais de peaux. Ils en construisent d'autres de 
même manière, lorsqu'ils sont de retour en Arménie avec leurs ânes. Voilà 
ce que j'avais à dire de leurs bateaux.  

 

CXCV. Quant 
à leur habillement, ils portent d'abord une tunique de lin qui leur descend 
jusqu'aux pieds, et par-dessus une autre tunique de laine ; ils s'enveloppent 
ensuite d'un petit manteau blanc. La chaussure qui est à la mode de leur pays 
ressemble presque à celle des Béotiens. Ils laissent croître leurs cheveux, 
se couvrent la tête d'une mitre, et se frottent tout le corps de parfums. Ils 
ont chacun un cachet, et un bâton travaillé à la main, au haut duquel est ou 
une pomme, ou une rose, ou un lis, ou un aigle, ou toute autre figure ; car il 
ne leur est pas permis de porter de canne ou bâton sans un ornement 
caractéristique. C'est ainsi qu'ils se parent : passons maintenant à leurs 
lois. 

 

CXCVI. 
La plus sage de toutes, à mon avis, est celle-ci ; j'apprends qu'on la retrouve 
aussi chez les Vénètes, peuple d'Illyrie. Dans chaque bourgade, ceux qui 
avaient des filles nubiles les amenaient tous les ans dans un endroit où 
s'assemblaient autour d'elles une grande quantité d'hommes. Un crieur public 
les faisait lever, et les vendait toutes l'une après l'autre. Il commençait 
d'abord par la plus belle, et, après en avoir trouvé une somme considérable, 
il criait celles qui en approchaient davantage ; mais il ne les vendait qu'à 
condition que les acheteurs les épouseraient. Tous les riches Babyloniens qui 
étaient en âge nubile, enchérissant les uns sur les autres, achetaient les 
plus belles. Quant aux jeunes gens du peuple, comme ils avaient moins besoin 
d'épouser de belles personnes que d'avoir une femme qui leur apportât une dot, 
ils prenaient les plus laides, avec l'argent qu'on leur donnait. En effet, le 
crieur n'avait pas plutôt fini la vente des belles, qu'il faisait lever la plus 
laide, ou celle qui était estropiée, s'il s'en trouvait, la criait au plus bas 
prix, demandant qui voulait l'épouser à cette condition, et l'adjugeait à 
celui qui en faisait la promesse. Ainsi, l'argent qui provenait de la vente des 
belles servait à marier les laides et les estropiées. Il n'était point permis 
à un père de choisir un époux à sa fille, et celui qui avait acheté une 
fille ne pouvait l'emmener chez lui qu'il n'eût donné caution de l'épouser. 
Lorsqu'il avait trouvé des répondants, il la conduisait à sa maison. Si l'on 
ne pouvait s'accorder, la loi portait qu'on rendrait l'argent. Il était aussi 
permis indistinctement à tous ceux d'un autre bourg de venir à cette vente, et 
d'y acheter des filles. Cette loi, si sagement établie, ne subsiste plus ; ils 
ont depuis peu imaginé un autre moyen pour prévenir les mauvais traitements 
qu'on pourrait faire à leurs filles, et pour empêcher qu'on ne les menât dans 
une autre ville. Depuis que Babylone a été prise, et que, maltraités par 
leurs ennemis, les Babyloniens ont perdu leurs biens, il n'y a personne parmi le 
peuple qui, se voyant dans l'indigence, ne prostitue ses filles pour de 
l'argent.  

 

CXCVII. 
Après la coutume concernant les mariages, la plus sage est celle qui regarde 
les malades. Comme ils n'ont point de médecins, ils transportent les malades à 
la place publique ; chacun s'en approche, et s'il a eu la même maladie, ou s'il 
a vu quelqu'un qui l'ait eue, il aide le malade de ses conseils, et l'exhorte à 
faire ce qu'il a fait lui-même, ou ce qu'il a vu pratiquer à d'autres pour se 
tirer d'une semblable maladie. Il n'est pas permis de passer auprès d'un malade 
sans lui demander quel est son mal.  

 

CXCVIII. 
Ils mettent les morts dans du miel ; mais leur deuil et leurs cérémonies 
funèbres ressemblent beaucoup à ceux des Égyptiens. Toutes les fois qu'un 
Babylonien a eu commerce avec sa femme, il brûle des parfums, et s'assied 
auprès pour se purifier. Sa femme fait la même chose d'un autre côté. Ils se 
lavent ensuite l'un et l'autre à la pointe du jour ; car il ne leur est pas 
permis de toucher à aucun vase qu'ils ne se soient lavés : les Arabes 
observent le même usage.  

 

CXCIX. Les 
Babyloniens ont une loi bien honteuse. Toute femme née dans le pays est 
obligée, une fois en sa vie, de se rendre au temple de Vénus, pour s'y livrer 
à un étranger. Plusieurs d'entre elles, dédaignant de se voir confondues avec 
les autres, à cause de l'orgueil que leur inspirent leurs richesses, se font 
porter devant le temple dans des chars couverts. Là, elles se tiennent assises, 
ayant derrière elles un grand nombre de domestiques qui les ont accompagnées ; 
mais la plupart des autres s'asseyent dans la pièce de terre dépendante du 
temple de Vénus, avec une couronne de ficelles autour de la tête. Les unes 
arrivent, les autres se retirent. On voit en tout sens des allées séparées 
par des cordages tendus : les étrangers se promènent dans ces allées, et 
choisissent les femmes qui leur plaisent le plus. Quand une femme a pris place 
en ce lieu, elle ne peut retourner chez elle que quelque étranger ne lui ait 
jeté de l'argent sur les genoux, et n'ait eu commerce avec elle hors du lieu 
sacré. Il faut que l'étranger, en lui jetant de l'argent, lui dise : J'invoque 
la déesse Mylitta. Or les Assyriens donnent à Vénus le nom de Mylitta. 
Quelque modique que soit la somme, il n'éprouvera point de refus, la loi le 
défend ; car cet argent devient sacré. Elle suit le premier qui lui jette de 
l'argent, et il ne lui est pas permis de repousser personne. Enfin, quand elle 
s'est acquittée de ce qu'elle devait à la déesse, en s'abandonnant à un 
étranger, elle retourne chez elle. Après cela, quelque somme qu'on lui donne, 
il n'est pas possible de la séduire. Celles qui ont en partage une taille 
élégante et de la beauté ne font pas un long séjour dans le temple ; mais 
les laides y restent davantage, parce qu'elles ne peuvent satisfaire à la loi : 
il y en a même qui y demeurent trois ou quatre ans. Une coutume à peu près 
semblable s'observe en quelques endroits de l'île de Cypre. 

 

CC. 
Telles sont les lois et les coutumes des Babyloniens. Il y a parmi eux trois 
tribus qui ne vivent que de poissons. Quand ils les ont pêchés, ils les font 
sécher au soleil, les broient dans un mortier, et les passent ensuite à 
travers un linge. Ceux qui en veulent manger en font des gâteaux, ou les font 
cuire comme du pain.  

 


		
		
			

			201. Ὡς δὲ τῷ Κύρῳ καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος 
			κατέργαστο, ἐπεθύμησε Μασσαγέτας ὑπ᾽ ἑωυτῷ ποιήσασθαι. Τὸ δὲ ἔθνος 
			τοῦτο καὶ μέγα λέγεται εἶναι καὶ ἄλκιμον, οἰκημένον δὲ πρὸς ἠῶ τε 
			καὶ ἡλίου ἀνατολάς, πέρην τοῦ Ἀράξεω ποταμοῦ, ἀντίον δὲ Ἰσσηδόνων 
			ἀνδρῶν. Εἰσὶ δὲ οἵτινες καὶ Σκυθικὸν λέγουσι τοῦτο τὸ ἔθνος εἶναι.


			202. Ὁ δὲ Ἀράξης λέγεται καὶ μέζων καὶ 
			ἐλάσσων εἶναι τοῦ Ἴστρου· νήσους δὲ ἐν αὐτῷ Λέσβῳ μεγάθεα 
			παραπλησίας συχνάς φασι εἶναι, ἐν δὲ αὐτῇσι ἀνθρώπους οἳ σιτέονται 
			μὲν ῥίζας τὸ θέρος ὀρύσσοντες παντοίας· καρποὺς δὲ ἀπὸ δενδρέων 
			ἐξευρημένους σφι ἐς φορβὴν κατατίθεσθαι ὡραίους, καὶ τούτους 
			σιτέεσθαι τὴν χειμερινήν. [2] Ἄλλα δέ σφι ἐξευρῆσθαι δένδρεα καρποὺς 
			τοιούσδε τινὰς φέροντα, τοὺς ἐπείτε ἂν ἐς τὠυτὸ συνέλθωσι κατὰ εἴλας 
			καὶ πῦρ ἀνακαύσωνται κύκλῳ περιιζομένους ἐπιβάλλειν ἐπὶ τὸ πῦρ, 
			ὀσφραινομένους δὲ καταγιζομένου τοῦ καρποῦ τοῦ ἐπιβαλλομένου 
			μεθύσκεσθαι τῇ ὀσμῇ κατά περ Ἕλληνας τῷ οἴνῳ πλεῦνος δὲ 
			ἐπιβαλλομένου τοῦ καρποῦ μᾶλλον μεθύσκεσθαι, ἐς ὃ ἐς ὄρχησίν τε 
			ἀνίστασθαι καὶ ἐς ἀοιδὴν ἀπικνέεσθαι. Τούτων μὲν αὕτη λέγεται δίαιτᾳ 
			εἶναι. [3] Ὁ δὲ Ἀράξης ποταμὸς ῥέει μὲν ἐκ Ματιηνῶν, ὅθεν περ ὁ 
			Γύνδης τὸν ἐς τὰς διώρυχας τὰς ἑξήκοντά τε καὶ τριηκοσίας διέλαβε ὁ 
			Κῦρος, στόμασι δὲ ἐξερεύγεται τεσσεράκοντα, τῶν τὰ πάντα πλὴν ἑνὸς 
			ἐς ἕλεά τε καὶ τενάγεα ἐκδιδοῖ· ἐν τοῖσι ἀνθρώπους κατοικῆσθαι 
			λέγουσι ἰχθῦς ὠμοὺς σιτεομένους, ἐσθῆτι δὲ νομίζοντας χρᾶσθαι φωκέων 
			δέρμασι. [4] Τὸ δὲ ἓν τῶν στομάτων τοῦ Ἀράξεω ῥέει διὰ καθαροῦ ἐς 
			τὴν Κασπίην θάλασσαν. Ἡ δὲ Κασπίη θάλασσα ἐστὶ ἐπ᾽ ἑωυτῆς, οὐ 
			συμμίσγουσα τῇ ἑτέρῃ θαλάσσῃ. Τὴν μὲν γὰρ Ἕλληνὲς ναυτίλλονται πᾶσα 
			καὶ ἡ ἔξω στηλέων θάλασσα ἡ Ἀτλαντὶς καλεομένη καὶ ἡ Ἐρυθρὴ μία 
			ἐοῦσα τυγχάνει.


			203. Ἡ δὲ Κασπίη ἐστὶ ἑτέρη ἐπ᾽ 
			ἑωυτῆς, ἐοῦσα μῆκος μὲν πλόου εἰρεσίῃ χρεωμένῳ πεντεκαίδεκα ἡμερέων, 
			εὖρος δέ, τῇ εὐρυτάτη ἐστὶ αὐτὴ ἑωυτῆς, ὀκτὼ ἡμερέων. Καὶ τὰ μὲν 
			πρὸς τὴν ἑσπέρην φέροντα τῆς θαλάσσης ταύτης ὁ Καύκασος παρατείνει, 
			ἐὸν ὀρέων καὶ πλήθεϊ μέγιστον καὶ μεγάθεϊ ὑψηλότατον. Ἔθνεα δὲ 
			ἀνθρώπων πολλὰ καὶ παντοῖα ἐν ἑωυτῷ ἔχει ὁ Καύκασος, τὰ πολλὰ πάντα 
			ἀπ᾽ ὕλης ἀγρίης ζώοντα· [2] Ἐν τοῖσι καὶ δένδρεα φύλλα τοιῆσδε ἰδέης 
			παρεχόμενα εἶναι λέγεται, τὰ τρίβοντάς τε καὶ παραμίσγοντας ὕδωρ ζῷα 
			ἑωυτοῖσι ἐς τὴν ἐσθῆτα ἐγγράφειν· τὰ δὲ ζῷα οὐκ ἐκπλύνεσθαι, ἀλλὰ 
			συγκαταγηράσκειν τῷ ἄλλῳ εἰρίῳ κατὰ περ ἐνυφανθέντα ἀρχήν. Μῖξιν δὲ 
			τούτων τῶν ἀνθρώπων εἶναι ἐμφανέα κατὰ περ τοῖσι προβάτοισι.


			204. Τὰ μὲν δὴ πρὸς ἑσπέρην τῆς 
			θαλάσσης ταύτης τῆς Κασπίης καλεομένης ὁ Καύκασος ἀπέργει, τὰ δὲ 
			πρὸς ἠῶ τε καὶ ἥλιον ἀνατέλλοντα πεδίον ἐκδέκεται πλῆθος ἄπειρον ἐς 
			ἄποψιν. Τοῦ ὦν δὴ πεδίου τούτου τοῦ μεγάλου οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν 
			μετέχουσι οἱ Μασσαγέται, ἐπ᾽ οὓς ὁ Κῦρος ἔσχε προθυμίην 
			στρατεύσασθαι. [2] Πολλά τε γάρ μιν καὶ μεγάλα τὰ ἐπαείροντα καὶ 
			ἐποτρύνοντα ἦν, πρῶτον μὲν ἡ γένεσις, τὸ δοκέειν πλέον τι εἶναι 
			ἀνθρώπου, δευτέρα δὲ ἡ εὐτυχίη ἡ κατὰ τοὺς πολέμους γενομένη· ὅκῃ 
			γὰρ ἰθύσειε στρατεύεσθαι Κῦρος, ἀμήχανον ἦν ἐκεῖνο τὸ ἔθνος 
			διαφυγεῖν.


			205. Ἦν δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἀποθανόντος γυνὴ 
			τῶν Μασσαγετέων βασίλεια. Τόμυρίς οἱ ἦν οὔνομα. Ταύτην πέμπων ὁ 
			Κῦρος ἐμνᾶτο τῷ λόγῳ θέλων γυναῖκα ἣν ἔχειν. Ἡ δὲ Τόμυρις συνιεῖσα 
			οὐκ αὐτήν μιν μνώμενον ἀλλὰ τὴν Μασαγετέων βασιληίην, ἀπείπατο τὴν 
			πρόσοδον. [2] Κῦρος δὲ μετὰ τοῦτο, ὥς οἱ δόλῳ οὐ προεχώρεε, ἐλάσας 
			ἐπὶ τὸν Ἀράξεα ἐποιέετο ἐκ τοῦ ἐμφανέος ἐπὶ τοὺς Μασσαγέτας 
			στρατηίην, γεφύρας τε ζευγνύων ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ διάβασιν τῷ στρατῷ, 
			καὶ πύργους ἐπὶ πλοίων τῶν διαπορθμευόντων τὸν ποταμὸν 
			οἰκοδομεόμενος.


			206. Ἔχοντι δέ οἱ τοῦτον τὸν πόνον 
			πέμψασα ἡ Τόμυρις κήρυκα ἔλεγε τάδε. « Ὦ βασιλεῦ Μήδων, παῦσαι 
			σπεύδων τὰ σπεύδεις· οὐ γὰρ ἂν εἰδείης εἴ τοι ἐς καιρὸν ἔσται ταῦτα 
			τελεόμενα· παυσάμενος δὲ βασίλευε τῶν σεωυτοῦ, καὶ ἡμέας ἀνέχευ 
			ὁρέων ἄρχοντας τῶν περ ἄρχομεν. [2] οὔκων ἐθελήσεις ὑποθήκῃσι τῇσιδε 
			χρᾶσθαι, ἀλλὰ πάντως μᾶλλον ἢ δι᾽ ἡσυχίης εἶναι· σὺ δὴ εἰ μεγάλως 
			προθυμέαι Μασσαγετέων πειρηθῆναι, φέρε μόχθον μὲν τὸν ἔχεις ζευγνὺς 
			τὸν ποταμὸν ἄπες, σὺ δὲ ἡμέων ἀναχωρησάντων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τριῶν 
			ἡμερέων ὁδὸν διάβαινε ἐς τὴν ἡμετέρην· [3] Εἰ δ᾽ ἡμέας βούλεαι 
			ἐσδέξασθαι μᾶλλον ἐς τὴν ὑμετέρην, σὺ τὠυτὸ τοῦτο ποίεε. Ταῦτα δὲ 
			ἀκούσας ὁ Κῦρος συνεκάλεσε Περσέων τοὺς πρώτους, συναγείρας δὲ 
			τούτους ἐς μέσον σφι προετίθεε τὸ πρῆγμα, συμβουλευόμενος ὁκότερα 
			ποιέῃ. Τῶν δὲ κατὰ τὠυτὸ αἱ γνῶμαι συνεξέπιπτον κελευόντων 
			ἐσδέκεσθαι Τόμυρίν τε καὶ τὸν στρατὸν αὐτῆς ἐς τὴν χώρην.


			207. Παρεὼν δὲ καὶ μεμφόμενος τὴν 
			γνώμην ταύτην Κροῖσος ὁ Λυδὸς ἀπεδείκνυτο ἐναντίην τῇ προκειμένῃ 
			γνώμῃ, λέγων τάδε. « Ὦ βασιλεῦ, εἶπον μὲν καὶ πρότερόν τοι ὅτι ἐπεί 
			με Ζεὺς ἔδωκέ τοι, τὸ ἂν ὁρῶ σφάλμα ἐὸν οἴκῳ τῷ σῷ κατὰ δύναμιν 
			ἀποτρέψειν· τὰ δὲ μοι παθήματα ἐόντα ἀχάριτα μαθήματα γέγονε. [2] Εἰ 
			μὲν ἀθάνατος δοκέεις εἶναι καὶ στρατιῆς τοιαύτης ἄρχειν, οὐδὲν ἂν 
			εἴη πρῆγμα γνώμας ἐμὲ σοὶ ἀποφαίνεσθαι· εἰ δ᾽ ἔγνωκας ὅτι ἄνθρωπος 
			καὶ σὺ εἶς καὶ ἑτέρων τοιῶνδε ἄρχεις, ἐκεῖνο πρῶτον μάθε, ὡς κύκλος 
			τῶν ἀνθρωπηίων ἐστὶ πρηγμάτων, περιφερόμενος δὲ οὐκ ἐᾷ αἰεὶ τοὺς 
			αὐτοὺς; εὐτυχέειν. [3] Ἤδη ὦν ἔχω γνώμην περὶ τοῦ προκειμένου 
			πρήγματος τὰ ἔμπαλιν ἢ οὗτοι. Εἰ γὰρ ἐθελήσομεν ἐσδέξασθαι τοὺς 
			πολεμίους ἐς τὴν χώρην, ὅδε τοι ἐν αὐτῷ κίνδυνος ἔνι· ἑσσωθεὶς μὲν 
			προσαπολλύεις πᾶσαν τὴν ἀρχήν. Δῆλα γὰρ δὴ ὅτι νικῶντες Μασσαγέται 
			οὐ τὸ ὀπίσω φεύξονται ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀρχὰς τὰς σὰς ἐλῶσι. [4] Νικῶν δὲ οὐ 
			νικᾷς τοσοῦτον ὅσον εἰ διαβὰς ἐς τὴν ἐκείνων, νικῶν Μασσαγέτας, 
			ἕποιο φεύγουσι. Τὠυτὸ γὰρ ἀντιθήσω ἐκείνῳ, ὅτι νικήσας τοὺς 
			ἀντιουμένους ἐλᾷς ἰθὺ τῆς ἀρχῆς τῆς Τομύριος. [5] χωρίς τε τοῦ 
			ἀπηγημένου αἰσχρὸν καὶ οὐκ ἀνασχετὸν Κῦρόν γε τὸν Καμβύσεω γυναικὶ 
			εἴξαντα ὑποχωρῆσαι τῆς χώρης. Νῦν ὦν μοι δοκέει διαβάντας προελθεῖν 
			ὅσον ἂν ἐκεῖνοι ὑπεξίωσι, ἐνθεῦτεν δὲ τάδε ποιεῦντας πειρᾶσθαι 
			ἐκείνων περιγενέσθαι. [6] Ὡς γὰρ ἐγὼ πυνθάνομαι, Μασσαγέται εἰσὶ 
			ἀγαθῶν τε Περσικῶν ἄπειροι καὶ καλῶν μεγάλων ἀπαθέες. Τούτοισι ὦν 
			τοῖσι ἀνδράσι τῶν προβάτων ἀφειδέως πολλὰ κατακόψαντας καὶ 
			σκευάσαντας προθεῖναι ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῷ ἡμετέρῳ δαῖτα, πρὸς δὲ καὶ 
			κρητῆρας ἀφειδέως οἴνου ἀκρήτου καὶ σιτία παντοῖα· [7] Ποιήσαντας δὲ 
			ταῦτα, ὑπολιπομένους τῆς στρατιῆς τὸ φλαυρότατον, τοὺς λοιποὺς αὖτις 
			ἐξαναχωρέειν ἐπὶ τὸν ποταμόν. Ἢν γὰρ ἐγὼ γνώμης μὴ ἁμάρτω, κεῖνοι 
			ἰδόμενοι ἀγαθὰ πολλὰ τρέψονταί τε πρὸς αὐτὰ καὶ ἡμῖν τὸ ἐνθεῦτεν 
			λείπεται ἀπόδεξις ἔργων μεγάλων. »


			208. Γνῶμαι μὲν αὗται συνέστασαν· 
			Κῦρος δὲ μετεὶς τὴν προτέρην γνώμην, τὴν Κροίσου δὲ ἑλόμενος, 
			προηγόρευε Τομύρι ἐξαναχωρέειν ὡς αὐτοῦ διαβησομένου ἐπ᾽ ἐκείνην. Ἣ 
			μὲν δὴ ἐξανεχώρεε κατὰ ὑπέσχετο πρῶτα· Κῦρος δὲ Κροῖσον ἐς τὰς 
			χεῖρας ἐσθεὶς τῷ ἑωυτοῦ παιδὶ Καμβύσῃ, τῷ περ τὴν βασιληίην ἐδίδου, 
			καὶ πολλὰ ἐντειλάμενὸς οἱ τιμᾶν τε αὐτὸν καὶ εὖ ποιέειν, ἢν ἡ 
			διάβασις ἡ ἐπὶ Μασσαγέτας μὴ ὀρθωθῇ, ταῦτα ἐντειλάμενος καὶ 
			ἀποστείλας τούτους ἐς Πέρσας, αὐτὸς διέβαινε τὸν ποταμὸν καὶ ὁ 
			στρατὸς αὐτοῦ.


			209. Ἐπείτε δὲ ἐπεραιώθη τὸν Ἀράξεα, 
			νυκτὸς ἐπελθούσης εἶδε ὄψιν εὕδων ἐν τῶν Μασσαγετέων τῇ χωρῇ 
			τοιήνδε· ἐδόκεε ὁ Κῦρος ἐν τῷ ὕπνῳ ὁρᾶν τῶν Ὑστάσπεος παίδων τὸν 
			πρεσβύτατον ἔχοντα ἐπὶ τῶν ὤμων πτέρυγας καὶ τουτέων τῇ μὲν τὴν 
			Ἀσίην τῇ δὲ τὴν Εὐρώπην ἐπισκιάζειν. [2] Ὑστάσπεϊ δὲ τῷ Ἀρσάμεος 
			ἐόντι ἀνδρὶ Ἀχαιμενίδῃ ἦν τῶν παίδων Δαρεῖος πρεσβύτατος, ἐὼν τότε 
			ἡλικίην ἐς εἴκοσί κου μάλιστα ἔτεα, καὶ οὗτος κατελέλειπτο ἐν 
			Πέρσῃσι· οὐ γὰρ εἶχέ κω ἡλικίην στρατεύεσθαι. [3] Ἐπεὶ ὦν δὴ 
			ἐξηγέρθη ὁ Κῦρος, ἐδίδου λόγον ἑωυτῷ περὶ τῆς ὄψιος. Ὡς δέ οἱ ἐδόκεε 
			μεγάλη εἶναι ἡ ὄψις, καλέσας Ὑστάσπεα καὶ ἀπολαβὼν μοῦνον εἶπε « 
			Ὕστασπες, παῖς σὸς ἐπιβουλεύων ἐμοί τε καὶ τῇ ἐμῇ ἀρχῇ ἑάλωκε. Ὡς δὲ 
			ταῦτα ἀτρεκέως οἶδα, ἐγὼ σημανέω· [4] Ἐμεῦ θεοὶ κήδονται καί μοι 
			πάντα προδεικνύουσι τὰ ἐπιφερόμενα. ἤδη ὦν ἐν τῇ παροιχομένῃ νυκτὶ 
			εὕδων εἶδον τῶν σῶν παίδων τὸν πρεσβύτατον ἔχοντα ἐπὶ τῶν ὤμων 
			πτέρυγας καὶ τουτέων τῇ μὲν τὴν Ἀσίην τῇ δὲ τὴν Εὐρώπην ἐπισκιάζειν. 
			[5] οὔκων ἐστὶ μηχανὴ ἀπὸ τῆς ὄψιος ταύτης οὐδεμία τὸ μὴ ἐκεῖνον 
			ἐπιβουλεύειν ἐμοί· σύ νυν τὴν ταχίστην πορεύεο ὀπίσω ἐς Πέρσας καὶ 
			ποίεε ὅκως, ἐπεὰν ἐγὼ τάδε καταστρεψάμενος ἔλθω ἐκεῖ, ὥς μοι 
			καταστήσεις τὸν παῖδα ἐς ἔλεγχον. »
			210. Κῦρος μὲν δοκέων οἱ Δαρεῖον ἐπιβουλεύειν ἔλεγε τάδε· τῷ δὲ ὁ 
			δαίμων προέφαινε ὡς αὐτὸς μὲν τελευτήσειν αὐτοῦ ταύτῃ μέλλοι, ἡ δὲ 
			βασιληίη αὐτοῦ περιχωρέοι ἐς Δαρεῖον. [2] Ἀμείβεται δὴ ὦν ὁ Ὑστάσπης 
			τοῖσιδε. « Ὦ βασιλεῦ, μὴ εἴη ἀνὴρ Πέρσης γεγονὼς ὅστις τοὶ 
			ἐπιβουλεύσειε, εἰ δ᾽ ἐστί, ἀπόλοιτο ὡς τάχιστα· ὃς ἀντὶ μὲν δούλων 
			ἐποίησας ἐλευθέρους Πέρσας εἶναι, ἀντὶ δὲ ἄρχεσθαι ὑπ᾽ ἄλλων ἄρχειν 
			ἁπάντων. [3] Εἰ δέ τις τοὶ ὄψις ἀπαγγέλλει παῖδα τὸν ἐμὸν νεώτερα 
			βουλεύειν περὶ σέο, ἐγώ τοι παραδίδωμι χρᾶσθαι αὐτῷ τοῦτο ὅ τι σὺ 
			βούλεαι. »


			211. Ὑστάσπης μὲν τούτοισι ἀμειψάμενος 
			καὶ διαβὰς τὸν Ἀράξεα ἤιε ἐς Πέρσας φυλάξων Κύρῳ τὸν παῖδα Δαρεῖον, 
			Κῦρος δὲ προελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἀράξεω ἡμέρης ὁδὸν ἐποίεε κατὰ τὰς Κροίσου 
			ὑποθήκας. [2] Μετὰ δὲ ταῦτα Κύρου τε καὶ Περσέων τοῦ καθαροῦ στρατοῦ 
			ἀπελάσαντος ὀπίσω ἐπὶ τὸν Ἀράξεα, λειφθέντος δὲ τοῦ ἀχρηίου, 
			ἐπελθοῦσα τῶν Μασσαγετέων τριτημορὶς τοῦ στρατοῦ τούς τε λειφθέντας 
			τῆς Κύρου στρατιῆς ἐφόνευε ἀλεξομένους καὶ τὴν προκειμένην ἰδόντες 
			δαῖτα, ὡς ἐχειρώσαντο τοὺς ἐναντίους, κλιθέντες ἐδαίνυντο, 
			πληρωθέντες δὲ φορβῆς καὶ οἴνου ηὗδον. [3] οἱ δὲ Πέρσαι ἐπελθόντες 
			πολλοὺς μὲν σφέων ἐφόνευσαν, πολλῷ δ᾽ ἔτι πλεῦνας ἐζώγρησαν καὶ 
			ἄλλους καὶ τὸν τῆς βασιλείης Τομύριος παῖδα στρατηγέοντα 
			Μασσαγετέων, τῷ οὔνομα ἦν Σπαργαπίσης.


			212. Ἣ δὲ πυθομένη τά τε περὶ τὴν 
			στρατιὴν γεγονότα καὶ τὰ περὶ τὸν παῖδα, πέμπουσα κήρυκα παρὰ Κῦρον 
			ἔλεγε τάδε. [2] « Ἄπληστε αἵματος Κῦρε, μηδὲν ἐπαερθῇς τῷ γεγονότι 
			τῷδε πρήγματι, εἰ ἀμπελίνῳ καρπῷ, τῷ περ αὐτοὶ ἐμπιπλάμενοι μαίνεσθε 
			οὕτω ὥστε κατιόντος τοῦ οἴνου ἐς τὸ σῶμα ἐπαναπλέειν ὑμῖν ἔπεα κακά, 
			τοιούτῳ φαρμάκῳ δολώσας ἐκράτησας παιδὸς τοῦ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οὐ μάχῃ κατὰ 
			τὸ καρτερόν. [3] Νῦν ὦν μευ εὖ παραινεούσης ὑπόλαβε τὸν λόγον· 
			ἀποδούς μοι τὸν παῖδα ἄπιθι ἐκ τῆσδε τῆς χώρης ἀζήμιος, Μασσαγετέων 
			τριτημορίδι τοῦ στρατοῦ κατυβρίσας. Εἰ δὲ ταῦτα οὐ ποιήσεις, ἥλιον 
			ἐπόμνυμί τοι τὸν Μασσαγετέων δεσπότην, ἦ μέν σε ἐγὼ καὶ ἄπληστον 
			ἐόντα αἵματος κορέσω. »


			213. Κῦρος μὲν ἐπέων οὐδένα τούτων 
			ἀνενειχθέντων ἐποιέετο λόγον· ὁ δὲ τῆς βασιλείης Τομύριος παῖς 
			Σπαργαπίσης, ὥς μιν ὅ τε οἶνος ἀνῆκε καὶ ἔμαθε ἵνα ἦν κακοῦ, δεηθεὶς 
			Κύρου ἐκ τῶν δεσμῶν λυθῆναι ἔτυχε, ὡς δὲ ἐλύθη τε τάχιστα καὶ τῶν 
			χειρῶν ἐκράτησε, διεργάζεται ἑωυτόν.


			214. Καὶ δὴ οὗτος μὲν τρόπῳ τοιούτῳ 
			τελευτᾷ· Τόμυρις δέ, ὥς οἱ Κῦρος οὐκ ἐσήκουσε, συλλέξασα πᾶσαν τὴν 
			ἑωυτῆς δύναμιν συνέβαλε Κύρῳ. Ταύτην τὴν μάχην, ὅσαι δὴ βαρβάρων 
			ἀνδρῶν μάχαι ἐγένοντο, κρίνω ἰσχυροτάτην γενέσθαι, καὶ δὴ καὶ 
			πυνθάνομαι οὕτω τοῦτο γενόμενον. [2] Πρῶτα μὲν γὰρ λέγεται αὐτοὺς 
			διαστάντας ἐς ἀλλήλους τοξεύειν, μετὰ δὲ ὥς σφι τὰ βέλεα 
			ἐξετετόξευτο, συμπεσόντας τῇσι αἰχμῇσί τε καὶ τοῖσι ἐγχειριδίοισι 
			συνέχεσθαι. Χρόνον τε δὴ ἐπὶ πολλὸν συνεστάναι μαχομένους καὶ 
			οὐδετέρους ἐθέλειν φεύγειν. Τέλος δὲ οἱ Μασσαγέται περιεγένοντο, [3] 
			Ἥ τε δὴ πολλὴ τῆς Περσικῆς στρατιῆς αὐτοῦ ταύτῃ διεφθάρη καὶ δὴ καὶ 
			αὐτὸς Κῦρος τελευτᾷ, βασιλεύσας τὰ πάντα ἑνὸς δέοντα τριήκοντα ἔτεα. 
			[4] Ἀσκὸν δὲ πλήσασα αἵματος ἀνθρωπηίου Τόμυρις ἐδίζητο ἐν τοῖσι 
			τεθνεῶσι τῶν Περσέων τὸν Κύρου νέκυν, ὡς δὲ εὗρε, ἐναπῆκε αὐτοῦ τὴν 
			κεφαλὴν ἐς τὸν ἀσκόν, λυμαινομένη δὲ τῷ νεκρῷ ἐπέλεγε τάδε· [5] « Σὺ 
			μὲν ἐμὲ ζῶσάν τε καὶ νικῶσάν σε μάχῃ ἀπώλεσας, παῖδα τὸν ἐμὸν ἑλὼν 
			δόλῳ· σὲ δ᾽ ἐγώ, κατά περ ἠπείλησα, αἵματος κορέσω. » τὰ μὲν δὴ κατὰ 
			τὴν Κύρου τελευτὴν τοῦ βίου, πολλῶν λόγων λεγομένων, ὅδε μοι ὁ 
			πιθανώτατος εἴρηται.


			215. Μασσαγέται δὲ ἐσθῆτά τε ὁμοίην τῇ 
			Σκυθικῇ φορέουσι καὶ δίαιταν ἔχουσι, ἱππόται δὲ εἰσὶ καὶ ἄνιπποι 
			(ἀμφοτέρων γὰρ μετέχουσι) καὶ τοξόται τε καὶ αἰχμοφόροι, σαγάρις 
			νομίζοντες ἔχειν. Χρυσῷ δὲ καὶ χαλκῷ τὰ πάντα χρέωνται· ὅσα μὲν γὰρ 
			ἐς αἰχμὰς καὶ ἄρδις καὶ σαγάρις, χαλκῷ τὰ πάντα χρέωνται, ὅσα δὲ 
			περὶ κεφαλὴν καὶ ζωστῆρας καὶ μασχαλιστῆρας, χρυσῷ κοσμέονται. [2] 
			ὣς δ᾽ αὕτως τῶν ἵππων τὰ μὲν περὶ τὰ στέρνα χαλκέους θώρηκας 
			περιβάλλουσι, τὰ δὲ περὶ τοὺς χαλινοὺς καὶ στόμια καὶ φάλαρα χρυσῷ. 
			Σιδήρῳ δὲ οὐδ᾽ ἀργύρῳ χρέωνται οὐδέν· οὐδὲ γὰρ οὐδέ σφι ἐστὶ ἐν τῇ 
			χωρῇ, ὁ δὲ χρυσὸς καὶ ὁ χαλκὸς ἄπλετος.


			216. Νόμοισι δὲ χρέωνται τοιοῖσιδε. 
			Γυναῖκα μὲν γαμέει ἕκαστος, ταύτῃσι δὲ ἐπίκοινα χρέωνται· τὸ γὰρ 
			Σκύθας φασὶ Ἕλληνες ποιέειν, οὐ Σκύθαι εἰσὶ οἱ ποιέοντες ἀλλὰ 
			Μασσαγέται· τῆς γὰρ ἐπιθυμήσῃ γυναικὸς Μασσαγέτης ἀνήρ, τὸν 
			φαρετρεῶνα ἀποκρεμάσας πρὸ τῆς ἁμάξης μίσγεται ἀδεῶς. [2] οὖρος δὲ 
			ἡλικίης σφι πρόκειται ἄλλος μὲν οὐδείς· ἐπεὰν δὲ γέρων γένηται 
			κάρτα, οἱ προσήκοντές οἱ πάντες συνελθόντες θύουσί μιν καὶ ἄλλα 
			πρόβατα ἅμα αὐτῷ, ἑψήσαντες δὲ τὰ κρέα κατευωχέονται. [3] Ταῦτα μὲν 
			τὰ ὀλβιώτατά σφι νενόμισται, τὸν δὲ νούσῳ τελευτήσαντα οὐ 
			κατασιτέονται ἀλλ᾽ γῇ κρύπτουσι, συμφορὴν ποιεύμενοι ὅτι οὐκ ἵκετο 
			ἐς τὸ τυθῆναι. Σπείρουσι δὲ οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀπὸ κτηνέων ζώουσι καὶ 
			ἰχθύων· οἳ δὲ ἄφθονοί σφι ἐκ τοῦ Ἀράξεω ποταμοῦ παραγίνονται· [4] 
			Γαλακτοπόται δ᾽ εἰσί. Θεῶν δὲ μοῦνον ἥλιον σέβονται, τῷ θύουσι 
			ἵππους. Νόος δὲ οὗτος τῆς θυσίης· τῶν θεῶν τῷ ταχίστῳ πάντων τῶν 
			θνητῶν τὸ τάχιστον δατέονται. 
			
			


			
  
  

CCI. 
Lorsque Cyrus eut subjugué cette nation, il lui prit envie de réduire les 
Massagètes sous sa puissance. On dit que ces peuples forment une nation 
considérable, et qu'ils sont braves et courageux. Leur pays est à l'est, au 
delà de l'Araxe, vis-à-vis des Issédons. Il en est qui prétendent qu'ils 
sont aussi Scythes de nation.  

 

CCII. 
L'Araxe (le Wolga), selon quelques-uns, est plus grand que l’Ister (le Danube) 
; selon d'autres, il est plus petit. On dit qu'il y a dans ce fleuve beaucoup 
d'îles dont la grandeur approche de celle de Lesbos ; que les peuples qui les 
habitent se nourrissent l'été de diverses sortes de racines, et qu'ils 
réservent pour l'hiver les fruits mûrs qu'ils trouvent aux arbres. On dit 
aussi qu'ils ont découvert un arbre dont ils jettent le fruit dans un feu 
autour duquel ils s'assemblent par troupes ; qu'ils en aspirent la vapeur par le 
nez, et que cette vapeur les enivre, comme le vin enivre les Grecs ; que plus 
ils jettent de ce fruit dans le feu, plus ils s'enivrent, jusqu'à ce qu'enfin 
ils se lèvent, et se mettent tous à chanter et à danser. Quant à l'Araxe, il 
vient du pays des Matianiens, d'où coule aussi le Gyndes, que Cyrus coupa en 
trois cent soixante canaux. Il a quarante embouchures, qui, si l'on en excepte 
une, se jettent toutes dans des lieux marécageux et pleins de fange, où l'on 
prétend qu'habitent des hommes qui vivent de poissons crus, et sont dans 
l'usage de s'habiller de peaux de veaux marins. Cette bouche unique, dont je 
viens de parler, se rend dans la mer Caspienne par un canal propre et net. Cette 
mer est une mer par elle-même, et n'a aucune communication avec l'autre ; car 
toute la mer où naviguent les Grecs, celle qui est au delà des colonnes 
d'Hercule, qu'on appelle mer Atlantide, et la mer Érythrée ne font ensemble 
qu'une même mer.  

 

CCIII. 
La mer Caspienne est une mer par elle-même, et bien différente de l'autre. 
Elle a autant de longueur qu'un vaisseau qui va à la rame peut faire de chemin 
en quinze jours, et, dans sa plus grande largeur, autant qu'il en peut faire en 
huit. Le Caucase borne cette mer à l'occident. C'est la plus grande de toutes 
les montagnes, tant par son étendue que par sa hauteur. Elle est habitée par 
plusieurs nations différentes, dont la plupart ne vivent que de fruits 
sauvages. On assure que ces peuples ont chez eux une sorte d'arbre dont les 
feuilles, broyées et mêlées avec de l'eau, leur fournissent une couleur avec 
laquelle ils peignent sur leurs habits des figures d'animaux. L'eau n'efface 
point ces figures, et, comme si elles avaient été tissues, elles ne s'usent 
qu'avec l'étoffe. On assure aussi que ces peuples voient publiquement leurs 
femmes, comme les bêtes.  

 

CCIV. 
La mer Caspienne est donc bornée à l'ouest par le Caucase, et à l'est par une 
plaine immense et à perte de vue. Les Massagètes, à qui Cyrus voulait faire 
la guerre, occupe la plus grande partie de cette plaine spacieuse. Plusieurs 
considérations importantes engageaient ce prince dans cette guerre, et l'y 
animaient. La première était sa naissance, qui lui paraissait avoir quelque 
chose de plus qu'humain ; la seconde, le bonheur qui l'avait toujours 
accompagné dans ses guerres. Toutes les nations, en effet, contre qui Cyrus 
tourna ses armes, furent subjuguées; aucune ne put l'éviter.  

 

CCV. Tomyris, 
veuve du dernier roi, régnait alors sur les Massagètes. Cyrus lui envoya des 
ambassadeurs, sous prétexte de la rechercher en mariage. Mais cette princesse, 
comprenant qu'il était plus épris de la couronne des Massagètes que de sa 
personne, lui interdit l'entrée de ses États. Cyrus, voyant que ses artifices 
n'avaient point réussi, marcha ouvertement contre les Massagètes, et s'avança 
jusqu'à l'Araxe. Il jeta un pont sur ce fleuve pour en faciliter le passage, et 
fit élever des tours sur des bateaux destinés à passer ses troupes. 

 

CCVI. 
Pendant qu'il était occupé de ces travaux, Tomyris lui envoya un ambassadeur, 
qu'elle chargea de lui parler ainsi : « Roi des Mèdes, cesse de hâter une 
entreprise dont tu ignores si l'événement tournera à ton avantage, et, 
content de régner sur tes propres sujets, regarde-nous tranquillement régner 
sur les nôtres. Si tu ne veux pas suivre mes conseils, si tu préfères tout 
autre parti au repos, enfin si tu as tant d'envie d'éprouver tes forces contre 
celles des Massagètes, discontinue le pont que tu as commencé. Nous nous 
retirerons à trois journées de ce fleuve, pour te donner le temps de passer 
dans notre pays ; ou, si tu aimes mieux nous recevoir dans le tien, fais comme 
nous. » Cyrus convoqua là-dessus les principaux d'entre les Perses, et, ayant 
mis l'affaire en délibération, il voulut avoir leur avis. Ils s'accordèrent 
tous à recevoir Tomyris et son armée sur leurs terres.  

 

CCVII. Crésus, 
qui était présent aux délibérations, désapprouva cet avis, et en proposa un 
tout opposé. « Seigneur, dit-il à Cyrus, je vous ai toujours assuré que 
Jupiter m'ayant livré en votre puissance, je ne cesserais de faire tous mes 
efforts pour tâcher de détourner de dessus votre tête les malheurs qui vous 
menacent. Mes adversités me tiennent lieu d'instructions. Si vous vous croyez 
immortel, si vous pensez commander une armée d'immortels, peu vous importe ma 
manière de penser. Mais si vous reconnaissez que vous êtes aussi un homme, et 
que vous ne commandez qu'à des hommes comme vous, considérez d'abord les 
vicissitudes humaines : figurez-vous une roue qui tourne sans cesse, et ne nous 
permet pas d'être toujours heureux. Pour moi, sur l'affaire qui vient d'être 
proposée, je suis d'un avis totalement contraire à celui de votre conseil. Si 
nous recevons l'ennemi dans notre pays, et qu'il nous batte, n'est-il pas à 
craindre que vous perdiez votre empire ? car si les Massagètes ont l'avantage, 
il est certain qu'au lieu de retourner en arrière ils attaqueront vos 
provinces. Je veux que vous remportiez la victoire : sera-t-elle jamais aussi 
complète que si, après avoir défait vos ennemis sur leur propre territoire, 
vous n'aviez plus qu'à les poursuivre ? J'opposerai toujours à ceux qui ne 
sont pas de votre avis que, si vous obtenez la victoire, rien ne pourra plus 
vous empêcher de pénétrer sur-le-champ jusqu'au centre des États de Tomyris. 
Indépendamment de ces motifs, ne serait-ce pas une chose aussi insupportable 
que honteuse pour Cyrus, fils de Cambyse, de reculer devant une femme ? J'opine 
donc que vos troupes passent le fleuve, que vous avanciez à mesure que l'ennemi 
s'éloignera, et qu'ensuite vous cherchiez tous les moyens de le vaincre. Je 
sais que les Massagètes ne connaissent pas les délices des Perses, et qu'ils 
manquent des commodités de la vie. Qu'on égorge donc une grande quantité de 
bétail, qu'on l'apprête, et qu'on le serve dans le camp ; on y joindra du vin 
pur en abondance dans des cratères, et toutes sortes de mets. Ces préparatifs 
achevés, nous laisserons au camp nos plus mauvaises troupes, et nous nous 
retirerons vers le fleuve avec le reste de l'armée. Les Massagètes, si je ne 
me trompe, voyant tant d'abondance, y courront, et c'est alors que nous 
trouverons l'occasion de nous signaler. » 

 

CCVIII. 
De ces deux avis opposés, Cyrus rejeta le premier, et préféra celui de 
Crésus. Il fit dire en conséquence à Tomyris de se retirer, parce qu'il avait 
dessein de traverser la rivière. La reine se retira, suivant la convention. 
Cyrus déclara son fils Cambyse pour son successeur ; et, lui ayant remis 
Crésus entre les mains, il lui recommanda d'honorer ce prince et de le combler 
de bienfaits, quand même cette expédition ne réussirait pas. Ces ordres 
donnés, il les renvoya en Perse, et traversa le fleuve avec son armée.  

 

CCIX. 
Cyrus ayant passé l'Araxe, et la nuit étant venue, il s'endormit dans le pays 
des Massagètes ; et, pendant son sommeil, il eut cette vision : il lui sembla 
voir en songe l'aîné des fils d'Hystaspes ayant deux ailes aux épaules, dont 
l'une couvrait l'Asie de son ombre, et l'autre couvrait l'Europe. Cet aîné des 
enfants d'Hystaspes, nommé Darius, avait alors environ vingt ans. Son père, 
fils d'Arsames, et de la race des Achéménides, l'avait laissé en Perse, parce 
qu'il n'était pas encore en âge de porter les armes. Cyrus ayant, à son 
réveil, réfléchi sur cette vision, et la croyant d'une très grande 
importance, il manda Hystaspes, le prit en particulier, et lui dit : « 
Hystaspes, votre fils est convaincu d'avoir conspiré contre moi et contre mon 
royaume. Je vais vous apprendre comment je le sais, à n'en pouvoir douter. Les 
dieux prennent soin de moi, et me découvrent ce qui doit m'arriver. La nuit 
dernière, pendant que je dormais, j'ai vu l'aîné de vos enfants avec des 
ailes aux épaule, dont l'une couvrait de son ombre l'Asie, et l'autre l'Europe. 
Je ne puis douter, après cela, qu'il n'ait formé quelque trame contre moi. 
Partez donc promptement pour la Perse, et ne manquez- pas, à mon retour, après 
la conquête de ce pays-ci, de me représenter votre fils, afin que je 
l'examine. »  

 

CCX. Ainsi 
parla Cyrus, persuadé que Darius conspirait contre lui ; mais le dieu lui 
présageait par ce songe qu'il devait mourir dans le pays des Massagètes, et 
que sa couronne passerait sur la tête de Darius. Hystaspes répondit : « 
Seigneur, aux dieux ne plaise qu'il se trouve parmi les Perses un homme qui 
veuille attenter à vos jours ! s'il s'en trouvait quelqu'un, qu'il périsse au 
plus tôt. D'esclaves qu'ils étaient, vous en avez fait des hommes libres; et, 
au lieu de recevoir les ordres d'un maître, ils commandent à toutes les 
nations. Au reste, seigneur, si quelque vision vous a fait connaître que mon 
fils conspire contre votre personne, je vous le livre moi-même, pour le traiter 
comme il vous plaira. » Hystaspes traversa l'Araxe après cette réponse, et 
retourna en Perse pour s'assurer de Darius son fils, et le représenter à 
Cyrus. 

 

CCXI. Cyrus, 
s'étant avancé à une journée de l'Araxe, laissa dans son camp, suivant le 
conseil de Crésus, ses plus mauvaises troupes, et retourna vers le fleuve avec 
ses meilleures. Les Massagètes vinrent attaquer, avec la troisième partie de 
leurs forces, les troupes que Cyrus avait laissées à la garde du camp, et les 
passèrent au fil de l'épée après quelque résistance. Voyant ensuite tout 
prêt pour le repas, ils se mirent à table ; et, après avoir mangé et bu avec 
excès, ils s'endormirent. Mais les Perses survinrent, en tuèrent un grand 
nombre, et firent encore plus de prisonniers, parmi lesquels se trouva 
Spargapisès, leur général, fils de la reine Tomyris. 

 

CCXII. 
Cette princesse, ayant appris le malheur arrivé à ses troupes et à son fils, 
envoya un héraut à Cyrus : « Prince altéré de sang, lui dit-elle par la 
bouche du héraut, que ce succès ne t'enfle point ; tu ne le dois qu'au jus de 
la vigne, qu'à cette liqueurs qui vous rend insensés, et ne descend dans vos 
corps que pour faire remonter sur vos lèvres des paroles insolentes. Tu as 
remporté la victoire sur mon fils, non dans une bataille et par tes propres 
forces, mais par l'appas de ce poison séducteur. Écoute, et suis un bon 
conseil : rends-moi mon fils, et, après avoir défait le tiers de mon armée, 
je veux bien encore que tu te retires impunément de mes États ; sinon, j'en 
jure par le Soleil, le souverain maître des Massagètes, oui, je t'assouvirai 
de sang, quelque n altéré que tu en sois. »  

 

CCXIII. Cyrus 
ne tint aucun compte de ce discours. Quant à Spargapisès, étant revenu de son 
ivresse, et apprenant le fâcheux état où il se trouvait, il pria Cyrus de lui 
faire ôter ses chaînes. Il ne se vit pas plutôt en liberté, qu'il se tua. 
Telle fut la triste fin de ce jeune prince. 

 

CCXIV. Tomyris, 
voyant que Cyrus n'était pas disposé à suivre son conseil, rassembla toutes 
ses forces, et lui livra bataille. Ce combat fut, je crois, le plus furieux qui 
se soit jamais donné entre des peuples barbares. Voici, autant que je l'ai pu 
savoir, comment les choses se passèrent. Les deux armées étant à quelque 
distance l'une de l'autre, on se tira d'abord une multitude de flèches. Les 
flèches épuisées, on fondit les uns sur les autres à coups de lances, et 
l'on se mêla l'épée à la main. On combattit longtemps de pied ferme, avec un 
avantage égal et sans reculer. Enfin la victoire se déclara pour les 
Massagètes : la plus grande partie de l'armée des Perses périt en cet 
endroit, et Cyrus lui-même fut tué dans le combat, après un règne de 
vingt-neuf ans accomplis. Tomyris, ayant fait chercher ce prince parmi les 
morts, maltraita son cadavre, et lui fit plonger la tête dans une outre pleine 
de sang humain. « Quoique vivante et victorieuse, dit-elle,tu m'as perdue en 
faisant périr mon fils, qui s'est laissé prendre à tes pièges ; mais je 
t'assouvirai de sang, comme je t'en ai menacé. » On raconte diversement la 
mort de Cyrus (79) ; pour moi; je me suis borné à 
ce qui m'a paru le plus vraisemblable. 

 

CCXV. Les 
Massagètes s'habillent comme les Scythes, et leur manière de vivre est la 
même. Ils combattent à pied et à cheval, et y réussissent également. Ils 
sont gens de trait et bons piquiers, et portent des sagares (80), 
suivant l'usage du pays. Ils emploient à toutes sortes d'usages l'or et le 
cuivre. Ils se servent de cuivre pour les piques, les pointes des flèches et 
les sagares, et réservent l'or pour orner les casques, les baudriers et les 
larges ceintures qu'ils portent sous les aisselles. Les plastrons dont est garni 
le poitrail de leurs chevaux sont aussi de cuivre: quant aux brides, aux mors et 
aux bossettes, ils les embellissent avec de l'or. Le fer et l'argent ne sont 
point en usage parmi eux, et on n'en trouve point dans leur pays ; mais l'or et 
le cuivre y sont abondants. 

 

CCXVI. 
Passons à leurs usages. Ils épousent chacun une femme ; mais elles sont 
communes entre eux. C'est chez les Massagètes que s'observe cette coutume, et 
non chez les Scythes, comme le prétendent les Grecs. Lorsqu'un Massagète 
devient amoureux d'une femme, il suspend son carquois à son chariot, et en 
jouit sans honte et sans crainte. Ils ne prescrivent point de bornes à la vie ; 
mais lorsqu'un homme est cassé de vieillesse, ses parents s'assemblent et 
l'immolent avec du bétail. Ils en font cuire la chair, et s'en régalent. Ce 
genre de mort passe chez ces peuples pour le plus heureux. Ils ne mangent point 
celui qui est mort de maladie ; mais ils l'enterrent, et regardent comme un 
malheur de ce qu'il n'a pas été immolé. Ils n'ensemencent point la terre et 
vivent de leurs troupeaux, et des poissons que l'Araxe leur fournit en 
abondance. Le lait est leur boisson ordinaire. De tous les dieux, ils n'adorent 
que le Soleil. Ils lui sacrifient des chevaux, parce qu'ils croient juste 
d'immoler au plus vite des dieux le plus vite des animaux.  

 


		
		
			

(01) 
Quoique, du temps d'Hérodote, on regardât cette histoire comme l'ouvrage des 
Muses, cependant il parait qu'on n'a mis les noms des neuf Muses à la tête des 
neuf livres que dans les derniers siècles. On ne les trouve, en effet, jamais 
cités de la sorte. (L.)


(02) Quand Hérodote parle pour la 
première fois d'un peuple, il remonte presque toujours à son origine. Il nous 
apprend ici que les Phéniciens habitaient les côtes de la mer Rouge avant leur 
établissement dans le pays appelé de leur nom Phénicie. Et, en effet, on voit 
près d'Hippos, port du golfe d'Ailath, une ville qui avait nom Phaenicum 
oppidum, ville des Phéniciens. De cette ville aux côtes de Phénicie il y a 
deux ou trois cents lieues. (L.)


(03) Les vaisseaux longs étaient des 
vaisseaux de guerre, et les ronds des vaisseaux marchands. Le navire des 
Argonautes fut le premier vaisseau long, et ce n'était pas cependant un 
vaisseau de guerre. La distinction ne s'établit que plus tard. (L.)


(04) Les Perses s'attribuaient 
l'empire sur toute l'Asie, comme on le voit très clairement, livre IX, § CXV. 
Ils regardaient par conséquent comme faite à eux-mêmes toute insulte faite à 
un peuple asiatique quelconque. (L.)


(05) Les Grecs entendaient par 
tyran tout homme qui, changeant la constitution d'un État, s'en est rendu 
maître absolu, soit qu'il gouverne selon les règles de la justice, ou qu'il ne 
suive que ses caprices


(06) La femme de Candaule, dont 
Hérodote tait le nom, s'appelait Nyssia. On prétend qu'elle avait une double 
prunelle, et que, par le moyen d'une pierre de dragon, sa vue était très 
perçante, en sorte qu'elle aperçut Gygès dans le temps qu'il sortait. 
Quelques-uns disent qu'elle s'appelait Tudous, quelques autres Clytia, et Abas 
la nomme Abro. Ils racontent qu'Hérodote cacha son nom, parce que 
Plésirrhoüs, qu'il aimait, était amoureux d'une personne d'Halicarnasse de ce 
nom. Ce jeune homme, désespéré de n'avoir pu toucher sa maîtresse, se 
pendit. Hérodote regarda le nom de Nyssia comme un nom odieux, et s'abstint par 
cette raison de le prononcer. (L.)


(07) Cette aventure célèbre a été 
racontée de plusieurs manières. Platon fait de Gygès, un berger du roi de 
Lydie, qui se mit en possession d'un anneau qu'il trouva au doigt d'un homme 
mort, et enfermé dans les flancs d'un cheval de bronze. Ce berger s'étant 
aperçu de la propriété qu'avait cet anneau de rendre invisible lorsque le 
chaton se trouvait dans le dedans de la main, il se fit députer par les bergers, séduisit la reine, et assassinat Candaule. Xénophon dit qu'il était 
esclave. Cela ne détruit point le sentiment de Platon, les anciens ne se 
servant que d'esclaves. Plutarque prétend que Gygès prit les armes contre 
Candaule, et qu'avec un secours de Milésiens conduits par Arsélis il défit ce 
prince, qui demeura sur le champ de bataille. Le sentiment d'Hérodote paraît 
préférable aux autres. Né dans une ville voisine de la Lydie, il était plus 
à portée que personne de s'instruire des faits qui concernaient ce royaume. 
(L.)


(08) Ce poète célèbre florissait suivant 
Cicéron, dans le temps que Romulus régnait à Rome. Ses poésies parurent aux 
Lacédémoniens si dangereuses pour les moeurs, qu'ils les proscrivirent de leur 
ville, et les vers qu'il composa sur la perte de son bouclier le firent chasser 
de Sparte. (Voyez Bibliothèque grecque de Fabricius, t. 1, p. 547.}


(09) La valeur d'un talent d'argent étant de 
5,400 liv., selon l'évaluation qu'en a faite le savant abbé Barthélemy, les 
300 talents valent 2,106,000 liv. de notre monnaie. Gygès et Crésus tiraient 
leurs richesses de certaines mines de Lydie, qui étaient entre l'Atarnée et 
Pergame. Les richesses de Gygès avaient passé en proverbe. (L.)


(10) Il y avait dans le temple de Delphes des 
espèces de chapelles ou salles qui appartenaient à différentes villes, à des 
rois, ou même à de riches particuliers. Les offrandes qu'ils faisaient au dieu 
se déposaient dans ces chapelles. On voit alors ce que c'est que ce trésor des 
Corinthiens et de Cypsélus. Ce que dit Plutarque de la maison que ce prince fit 
bâtir à Delphes doit s'entendre de cette chapelle. (L.)


(11) Il y avait deux sortes de flûtes, dont 
l'une, percée d'un petit nombre de trous, rendait un son grave ; l'autre, 
percée d'un plus grand nombre de trous, rendait un son plus clair et plus aigu. 
Hérodote nomme la première flûte masculine ; la seconde, flûte féminine. 
(L.)


(12) Érythrée, ville ionienne.


(13) Assésos était une petite ville de la 
dépendance de Milet. Minerve avait un temple, et de là elle avait pris le nom 
de Minerve Assésienne. (L.)


(14)C'était un mode vif, et propre à 
exciter aux combats. Sans doute il avait choisi ce mode pour s'exciter lui-même 
à la résolution désespérée qu'il était obligé de prendre. (MIOT.) 


(15) Bias surpassait tous les hommes de son siècle 
par la force de ses discours. Il faisait de son éloquence un usage différent 
de celui des autres orateurs, ne l'employant qu'à défendre les indigents 
opprimés. (Diodor. Sicul, in Excerpt. Vales., p. 237.) (BELLANGER.) 


(16)Pittacus 
de Mitylène était philosophe et bon politique : l’île de Lesbos n'en a 
point produit de semblable. Ce fut un sage législateur. Il délivra sa patrie 
de trois grands maux, la tyrannie, les séditions et la guerre. Ce sage n'était 
pas encore mort lorsque Crésus monta sur le trône, et il est vraisemblable que 
ce prince avait déjà fait une partie de ses conquêtes du vivant de son père 
; autrement Hérodote n'aurait pas attribué ce conseil à Pittacus, puisque 
Pittacus n'était plus lorsque Crésus parvint à la couronne. Hérodote croyait 
donc que Pittacus était encore vivant. (L.) 


(17) 
Il y avait à Argos, dans le temple d'Apollon Lycius, une statue de Biton, qui 
portait un taureau sur ses épaules. On voyait aussi dans le même temple 
Cléobis et Biton en marbre, traînant. eux-mêmes leur mère sur un char, et la 
conduisant au temple de Junon. (L) 


(18)Le scoliaste d'Homère dit, sur le 
vers 480 du dernier livre de l'Iliade, que la coutume parmi les anciens était 
que celui qui avait commis un meurtre involontaire s'enfuyait de sa patrie et se 
retirait dans la maison d'un homme riche ; que là, couvert et assis, il le 
priait de le purifier. Personne n'a décrit avec plus d'étendue et avec plus 
d'exactitude les cérémonies qui s'observaient dans les expiations, 
qu'Apollonius de Rhodes. On s'asseyait en silence sur le foyer, les yeux 
baissés, et l'on enfonçait en terre l'instrument du meurtre. Celui dont on 
implorait la protection reconnaissait à ces signes qu'on demandait à être 
expié d'un meurtre. Alors il prenait le petit d'une truie qui tétait encore, 
l'égorgeait, et frottait de son sang les mains du suppliant. Il employait 
ensuite des eaux lustrales, en invoquant Jupiter Expiateur. On emportait hors de 
la maison tout ce qui avait servi à l'expiation. Il brûlait ensuite des 
gâteaux, en versant de l'eau et en invoquant les dieux, afin d'apaiser la 
colère des Furies, et pour se rendre propice Jupiter. (L.) 


(19)Hérodote répète encore la même chose 
dans ce même paragraphe. On a vu cependant, § XXXV, que c'était Crésus qui 
avait expié Adraste. Ce prince avait sûrement lui seul droit d'expier à sa 
cour ; mais il pouvait l'avoir confié son fils à l'occasion de son mariage ; 
et si Hérodote dit, § XXXV, que ce fut Crésus qui purifia Adraste, c'est sans 
doute parce qu'il en avait seul le droit, et par la même raison qu'on 
attribuait à un général d'armée la victoire remportée par ses lieutenants 
et sous ses auspices. (L.) 


(20)Amphiaraüs était fils d'Oïclès et 
arrière-petit-fils de Mélampus. Il ne se doutait pas qu'il fût devin ; mais 
étant un jour entré à Phliunte, dans une maison derrière la place, et y 
ayant passé la nuit, il commença aussitôt à être devin. Cette maison resta 
fermée depuis ce temps-là. On sait qu'il fut trahi par sa femme Ériphile, et 
qu'étant poursuivi par les Thébains, il fut englouti avec son char, environ à 
douze stades de la ville d'Orope. (L.) 


(21)Le temple des Branchides ou d'Apollon 
Didyméen était peu éloigné de Milet. Ce nom de Branchides venait d'une 
famille qui prétendait descendre de Branchus, fondateur vrai ou supposé de ce 
temple, et qui resta en possession du sacerdoce jusqu'au temps de Xerxès. Ce 
temple jouissait du droit d'asile. Il déchut de sa grandeur sous Constantin. Ce 
n'est plus aujourd'hui qu'un amas de ruines. (L) 


(22)Rollin explique ce prodige en disant que 
le Dieu, pour punir l'aveuglement des païens, permit quelquefois que les 
démons leur rendissent des réponses conformes à la vérité. Le démon qui 
rendait les oracles à Delphes avait-il donc plus de sagacité ou l'odorat plus 
fin que ceux d'Ammon, de Dodone, d'Abes en Phocide, et des Branchides ? Cicéron 
me parait plus sage lorsqu'il dit : Cur autem hoc credam unquam editum Craeso 
? aut Herodotum cur veraciorem ducam Ennio? Num minus potuit ille de Croeso quum 
de Pyrrho fingere Ennius ? Je ne pense point cependant qu'Hérodote ait 
inventé ce conte. Il le trouva établi et le crut, parce qu'il était analogue 
à la superstition de son pays. (L.) 


(23)Cratère, sorte de grand vase qui 
ne servait point à boire, mais seulement à mêler l'eau avec le vin. 


(24)Il est fait mention des Théophanies dans 
Suidas; mais il y a grande apparence que cet auteur n'a eu en vue que la fête 
de la Nativité de Jésus-Christ, que les chrétiens désignaient sons ce nom. 
M. Walckenaër soupçonne que cette fête étant plus familière aux copistes 
d'Hérodote que les Théoxénies, ils auront pris l'une pour l'autre. Cependant, 
comme Julius Pollux fait mention des Théophanies et des Théoxénies. son 
autorité m'empêche de me ranger du côté de ce savant. (L.) 


(25) L'abbé Barthélemy a donné le 
catalogue de ces présents, dont la valeur totale était de 21,100,140 francs de 
notre monnaie. ( Voyage d'Anacharsis. t. II, p. 603.) 


(26) Environ quarante-six francs.


(27) Il s'agit ici non du Pinde, montagne 
célèbre, mais de la ville de Pinde. Cette ville était une des quatre de la 
Doride. (L.)


(28)Les Pélasges tyrrhéniens 
occupaient les bords de la mer de Thrace. La ville de Crestone devait être 
située un peu plus avant dans les terres. Le comte de Caylus a confondu cette 
ville avec celle de Crotone, dans la grande Grèce. (L.)


(29) Les Pélasges étaient 
originaires du Péloponnèse, et descendaient de Pélasgus. Ceux d'entre eux qui 
se transportèrent hors de la Grèce, ne s'étant pas incorporés avec les 
Hellènes, furent regardés par eux comme des barbares, c'est-à-dire comme des 
étrangers. Les Hellènes, ayant chassé les Pélasges de la plus grande partie 
de la Grèce, proscrivirent l'ancien langage, et y introduisirent le leur. (L.) 



(30)C'est-à-dire qu'il 
n'occupait alors aucune place dans l'État. Il était de la naissance la plus 
distinguée, et descendait de Pélée, ainsi que Nestor. Codrus, qui régna à 
Athènes, était de la même maison. Voyez Hérodote, liv. V, § LXV.


(31)C'est le nom d'une des 
quatre anciennes tribus d'Athènes.


(32) Plutarque 
les nomme Diacriens. C'est encore une des quatre anciennes tribus d'Athènes. 
Ils étaient attachés au gouvernement démocratique. Les mercenaires, tourbe 
vile qui détestait les riches, en faisaient aussi partie, Pisistrate gagna ceux 
de ce parti que leur indigence ne portait déjà que trop à toute sorte de 
crimes. (L.) 


(33)On désignait 
ainsi le port des Mégariens, situé environ à deux milles de Mégare.


(34) Cette Phya était fille 
d'un nommé Socrates, et vendait des couronnes. Pisistrate la maria à son fils 
Hipparque, comme le raconte Clidémus, au huitième livre des Retours. Elle fut 
accusée de crime d'État, après qu'on eut chassé Pisistrate. J'aurais pu, dit 
le dénonciateur, l'accuser aussi d'impiété pour avoir représenté Minerve 
d'une manière impie. (L.)


(35) C'est-à-dire cinq pieds près de deux 
pouces, suivant l'évaluation de M. d'Anville dans son Traité des mesures 
itinéraires.


(36) Mégaclès, qui était 
archonte dans le temps de la conjuration de Cylon, en fit égorger les complices 
au pied des autels où ils s'étaient réfugiés. Tous ceux qui avaient eu part 
à ces meurtres furent regardés comme des gens abominables. Les partisans de 
Cylon, ayant repris des forces, étaient perpétuellement en guerre avec la 
famille de Mégaclès Au fort, de la sédition, et le peuple étant partagé, 
Solon s'avança au milieu, et persuada à ceux qu'on appela les abominables de 
se soumettre au jugement de trois cents des principaux citoyens. Ils furent 
condamnés. On bannit ceux qui étaient encore en vie ; on déterra les morts, 
et on jeta leurs cadavres hors des frontières de l'Attique. (L.)


(37) Il y avait deux villes de 
ce nom, l'une en Thessalie, l'autre en Eubée. Pisistrate se retira dans la 
dernière, puisqu'il partit de l'Eubée pour revenir dans l'Attique, et que son 
port était commode pour faire une descente dans ce pays. (L.)


(38) Ce Lygdamis était un ami 
de Pisistrate. Celui-ci ayant fait la conquête de l'île de Naxos, il en confia 
le gouvernement à Lygdamis ou plutôt il lui en donna la tyrannie; car Polyaen 
dit qu'il en était tyran. Lygdamis aida Polycrate à devenir tyran de Samos. 
(L.)


(39)Ainsi nommée parce qu'elle 
avait un temple dans le bourg de Pallène.


(40)Ce tyran n'entreprit cette 
purification que comme un moyen d'affermir sa tyrannie. Il fallait qu'il y eût 
un oracle qui eût promis une grande puissance et beaucoup de prospérité à 
quiconque entreprendrait de purifier cette île. Hérodote ne rapporte point 
l'oracle, et je ne crois pas même qu'on puisse le trouver ailleurs, mais il 
n'est pas moins certain, par ce qu'en dit Hérodote, que Pisistrate crut devoir 
l'accomplir, persuadé que de là dépendaient l'affermissement de sa puissance 
et la tranquille possession de ses Etats.


(41)Corps de troupes de cinquante 
hommes.


(42) C'est 
ce que nous appelons dans nos troupes une chambrée.


(43) Les 
repas communs.


(44) Les 
éphores étaient au nombre de cinq. Un procédait à leur élection tous les 
ans, le 8 d'octobre. Ils étaient pris dans la classe du peuple. Le premier 
s'appelait éphore éponyme ; son nom servait à désigner l'année, de même 
qu'à Athènes celui d'archonte éponyme ; et l'on disait à Lacédémone : Un 
tel étant éphore. Ils avaient la même autorité que les cosmes de Crète, 
avec cette différence qu'ils n'étaient que cinq, comme je viens de le 
remarquer, et qu'il y avait dix cosmes en Crète. Ils servaient de contre-poids 
à l'autorité des rois, et même ils les jugeaient avec les sénateurs. Comme 
ils étaient en quelque sortent supérieurs aux rois, ils ne se levaient pas 
quand ces princes venaient dans un lieu où ils se trouvaient. Cléomènes les 
fit massacrer, environ 226 ans avant notre ère; et je crois que depuis il n'est 
plus question d'eux dans l'histoire. (L.)


(45) Lycurgue 
ayant remarqué que les princes de sa maison, qui régnaient à Argos et à 
Messène, étaient dégénérés en tyrans, et qu'en détruisant leurs États 
ils se détruisaient eux-mêmes, craignant le même sort pour sa ville et pour 
sa famille, il établit le sénat et les éphores, comme un remède salutaire à 
l'autorité royale. Les sénateurs étaient au nombre de vingt-huit. Outre cela 
il y avait cinq nomophylaques, ou gardiens des lois, qui étaient appelés 
hidiéens ; mais j'ignore par qui ils furent établis. Cependant on pourrait 
conjecturer qu'ils le furent par Lycurgue. (L.)


(46) Les 
Lacédémoniens ayant fait serment de n'abroger aucune des lois de Lycurgue 
avant son retour à Sparte, ce législateur alla consulter l'oracle de Delphes, 
qui lui répondit que Sparte serait heureuse tant qu'elle observerait ses lois. 
Là-dessus il résolut de n'y plus retourner, afin d'assurer l'observation des 
lois à laquelle ils s'étaient engagés par serment. Il se rendit à Grisa, où 
il se tua.


(47) L'espèce 
dont il s'agit ici approche beaucoup, pour le goût, de nos châtaignes. Il en 
croît et on en mange encore de pareils dans les parties méridionales de 
l'Europe. Encore aujourd'hui, on sert en Espagne de ces sortes de glands sur 
toutes les tables ; on les mange rôtis comme nos marrons. Léon l'Africain dit 
que, non loin de Mahmora, au royaume de Fez, il y a une forêt dont les arbres, 
très élevés, portent des glands oblongs, assez ressemblants aux prunes 
de Damas, dont le goût approche de celui de la châtaigne, mais qui lui est de 
beaucoup supérieur. (L.)


(48) Cet 
échec leur arriva sous le règne de Charillus. Les femmes des Tégéates 
prirent les armes, et, s'étant mises en embuscade au pied du mont Phylactris, 
elles fondirent sur les Lacédémoniens tandis qu'ils étaient aux mains avec 
les Tégéates, et les mirent en déroute. Charillus fut pris, mais on le 
renvoya après qu'on lui eut fait promettre de ne plus porter les armes contre 
eux. En mémoire de cette action des femmes, on éleva dans la place de Tégée 
une statue de Mars, surnommé le Gynaechotoène, c'est-à-dire le convives 
des femmes. (L)


(49) Suidas 
se trompe en disant qu'on les prenait parmi les éphores. Hérodote est plus 
croyable.


(50) Les 
savants sont divisés sur l'époque précise de cette éclipse. Mais les pères 
Petau et Hardouin, le chevalier Marsham, le président Bouhier et le père 
Corsini, clerc régulier des écoles pies, se sont déterminés pour 
l'éclipse qui parut le 9 juillet 4117. J'ai cru devoir l'adopter, parce qu'elle 
s'accorde mieux avec la chronologie que toutes les autres. La seule objection 
qu'on y puisse former, n'est que l'ombre passa au-dessus du Pont-Euxin par la 
Scythie et le Palus-Maeotis. Il est vrai que cette éclipse ne fut point 
centrale sur les bords de l'Halys ; cependant elle dut y être très 
considérable, et il n'est point étonnant qu'elle ait causé de l'épouvante à 
des nations plongées dans l'ignorance. (L.)


(51) Ce 
nom de Syennésis était commun aux rois de Cilicie ; du moins est-il sûr que 
quatre princes l'ont porté. Le nom de Labynète se rencontre souvent parmi les 
rois de Babylone. (BELLANGER.)


(52) J'avais pensé d'abord qu'il y avait 
une erreur dans le texte ; mais après avoir fait réflexion que le texte disait 
deux fois le lion ; que d'ailleurs Hérodote était très superstitieux, et 
très ignorant en histoire naturelle, comme on l'était alors ; et que, s'il n'y 
eût point eu de prodige dans cet accouchement, on n'aurait pas consulté les 
devins de Telmisse, comme le récit de notre historien prouve manifesteraient 
qu'on le fit, je me suis déterminé pour ce sentiment. (L.) 


(53) 
C'est-à-dire cinq cent quatre-vingt-dix-huit toises deux pieds dix pouces de 
tour, sur deux cent quatre toises trois pieds neuf pouces de largeur : ainsi la 
largeur de chacun des deux autres côtés devait être de quatre-vingt-quatorze 
toises trois pieds huit pouces. 


(54) 
Ce palais était au-dessous de la citadelle, et avait sept stades de tour. La 
charpente en était de cèdre ou de cyprès. Les poutres, les plafonds, les 
colonnes des portiques et les péristyles étaient revêtus de lames d'or et 
d'argent, et les toits couverts de tuiles d'argent. Le tout fut pillé vers 
l'arrivée d'Alexandre. (POLYBE, lib. X.) 


(55) 
« Aux Indes il n'est pas permis de cracher dans le palais du roi. Les Arabes 
croient que quand on crache, c'est par mépris. Ils ne le font jamais devant 
leurs supérieurs ; ils ne se mouchent point, non plus que les Turcs, et leurs 
mouchoirs ne servent qu'à essuyer les mains ou le visage. » Les Arabes ont 
dérogé à cet usage depuis qu'ils ont pris l'habitude de fumer du tabac. 
Niebuhr a souvent vu que le maître de la maison avait près de lui un petit 
crachoir de porcelaine.


(56) Cyaxare 
est monté sur le trône 634 ans avant notre ère ; ce n'a été que depuis 
cette époque que la discipline militaire fut connue, et qu'elle fut introduite 
dans les armées des asiatiques. Il faut cependant excepter les Hébreux, qui, 
dès le temps de Moïse, étaient divisés en tribus qui formaient chacune une 
troupe séparée, avec son étendard particulier. (L.)


(57) Cette 
expédition des Scythes se fit sous le règne de Cyaxare, roi des Mèdes, et 
sous celui de Psammitichus, roi d'Égypte. Saint Jérôme s'est donc trompé en 
la plaçant sous le règne de Darius, roi des Mèdes.


(58) De 
la Syrie de Palestine.


(59) Voyez 
liv. III, § XCIV.


(60)Sous Darius Nothus, l'an 4306 de 
la période julienne, 408 ans avant notre ère.


(61) Les Grecs et les Latins avaient pris 
la mauvaise habitude de donner aux dieux des autres nations les noms des 
divinités en vogue parmi eux. Quelques attributs, à peu près les mêmes chez 
les uns et chez les autres, suffisaient pour leur faire croire l'identité de 
ces dieux. (L)


(62)Quoique 
les richesses ne fassent pas le bonheur, cette expression, les gens heureux, 
pour les gens riches, était passée en usage chez les Grecs.


(63)Le 
culte qu'on rendait aux fleuves était très ancien. On en trouve des exemples 
dans Homère, qui parle des chevaux qu'on jetait dans le Scamandre pour honorer 
le dieu de ce fleuve. Chrysippe rapporte, au cinquième livre de la Nature, 
qu'Hésiode défendait d'uriner dans les rivières et les fontaines. La défense 
d'Hésiode se trouve dans les Ouvrages et les Jours, vers 755. (L.)


(64)Les 
Phocidiens étaient des peuples de la Phocidie ; les Phocéens, les habitants de 
Phocée, en Ionie.


(65)Le 
Prytanée servait à Athènes à plusieurs usages. Le sénat des Cinq-Cents s'y 
assemblait. Près de la salle où il tenait ses séances, on voyait le Tholus, 
où prenaient leurs repas ceux qui avaient rendu des services importants à 
l'État, et où les prytanes offraient des sacrifices. On y entretenait aussi le 
feu sacré, et l'on y conservait du blé et des armes. Quand on envoyait une 
colonie quelque part, on tirait du Prytanée des armes, des vivres et du feu. 
Car la colonie ne pouvait s'en pourvoir ailleurs ; et si par hasard le feu 
venait à s'éteindre, il fallait en renvoyer chercher de nouveau au Prytanée 
de la métropole. (L.)


(66)L'institution 
de cette fête à Athènes doit avoir précédé l'envoi de la colonie ionienne, 
puisque tous les Ioniens originaires d'Athènes la célébraient. Voici 
l'origine de cette fête. Les Athéniens et les Béotiens, étant en guerre pour 
le pays d'OEnné et de Mélaenes, il fut convenu qu'il y aurait un combat 
particulier entre les deux rois, et que le pays contesté appartiendrait au 
victorieux. Thymoetès, dernier d'Athènes de la race de Thésée, refusa le 
combat. Mélanthus, que les Héraclides venaient de chasser de la Messénie, et 
qui cherchait un asile à Athènes, accepta le défi. Il tua par ruse Xanthus, 
roi de Béotie. Ce prince s'étant présenté sur le champ de bataille, 
Mélanthus lui dit qu'il n'aurait pas dû amener avec lui un second ; que cela 
était contre les conditions du combat. Xanthus, surpris de ce propos, regarda 
derrière lui, pour voir si en effet il était suivi. Mélanthus profita de ce 
moment pour le tuer. Cette action lâche, qui aurait dû faire chasser ce 
prince, lui valut la couronne ; et, bien loin de la regarder comme une action 
infâme, des fêtes furent instituées en l'honneur de Jupiter Trompeur, afin 
d'en perpétuer la mémoire. (L.)


(67)Séduit 
par les idées ingénieuses du président de Montesquieu, de M. Goguet et de 
l'abbé de Mably, j'avais regardé l'assemblée des amphictyons comme la tenue 
des états généraux de la Grèce. L'assemblée des Ioniens au Panionium était 
certainement une amphictyonie, et en conséquence je l'avais envisagée comme la 
tenue des états généraux de l'Ionie ; et conséquemment j'avais considéré 
l'Ionie comme formant un corps fédératif. Mais très certainement les Grecs, 
ni en Europe ni en Asie, ne connurent pas cette sorte de gouvernement avant l'an 
284 avant notre ère, où les Achéens jetèrent les fondements de leur 
république, comme l'a démontré l'ingénieux et savant auteur des Anciens 
gouvernements fédératifs. Voyez les chapitres IV et V. (L.)


(68) Le 
nom des fêtes chez les Grecs se terminaient par un a, comme : Apaturia, 
Panionia, etc.


(69) Les 
noms des Perses finissent par la lettre s.


(70)C'est 
le territoire de Magnésie, ville située près du Méandre.


(71)Cette expression était passée en 
proverbe pour dire une victoire funeste aux vainqueurs. Par victoire cadméienne 
les anciens entendaient celle des deux frères Étéocle et Polynice, comme 
étant honteuse et pernicieuse.


(72) Cyrnus, 
fils d'Hercule, donna son nom à l'île de Cyrne. Il fut sans doute honoré 
comme un héros, et c'est probablement de lui dont veut parler Hérodote. Soit 
vanité, soit paresse, les Grecs avaient recours à leurs fables toutes les fois 
qu'ils se trouvaient embarrassés sur l'origine d'un peuple. (L.)


(73) Ce qu'Hérodote appelle stade se borne 
à 41 toises 2 pieds, suivant l'évaluation de d'Anville. On aura donc 19,840 
toises pour l'enceinte de Babylone. Mais comme Diodore de Sicile ne donne 
souvent au stade que 54 toises 2 pieds, les 560 stades qu'avait, selon lui, 
Babylone feront 19,560 toises ; ce qui revient, à peu de chose près, au 
compte d'Hérodote. Babylone, quoique immense, cesse alors de nous effrayer par 
sa grandeur et son enceinte se réduit à près de huit de nos lieues. (L.)


(74) 
56,160,000 liv. de notre monnaie.


(75) 51,432 
livres quatre onces cinq gros vingt-quatre grains.


(76) 
La médimne attique contenait 24 chénices attiques, ou 96 setiers; la chénice 
a 4 Setiers 2 cotyles : ainsi l'artabe était de 27 chénices ou 108 setiers. 
(L.) 


(77) 
Le sésame est ce que nous appelons la jugéoline ou jugéoline. C'est une herbe 
ou plante qui vient de graine. Sa tige est semblable à celle du millet mais 
plus haute et plus grosse ; ses feuilles sont rouges, et sa fleur verte et 
couleur d'herbe : sa graine est renfermée dans de petites capsules, comme celle 
du pavot. Il amaigrit la terre, parce qu'il a beaucoup plus de racines que le 
millet. Cette graine vient des Indes. On en tire une huile visqueuse, bonne à 
brûler et à manger. Dioscoride dit que les Égyptiens se servent de cette 
huile. (BELLANGER.)


(78) 
257.162 livres sept onces un gros cinq deniers. 


(79) 
Xénophon fait mourir ce prince tranquillement dans son lit. Il paraît que 
c'était aussi le sentiment de Strabon, qui assure qu'on montrait son tombeau à 
Pasargades. Lucien dit qu'il mourut âgé de plus de cent ans, de chagrin de ce 
que son fils Cambyse avait fait mourir la plupart de ses amis. (L.) 


(80) La sagare est une hache à deux 
tranchants. Les Amazones se servaient de cette sorte d'arme.
			
		



	

	
	
	
	


	
	






=== LIVRE 4 - ERATO ===






Hérodote : livre VΙ : Erato (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE VI. ERATO. - 
	Ἱστοριῶν ἕκτη ἐπιγραφομένη Ἐρατώ

	

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	V TERPSICHORE - VII
	POLYMNIE

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν ἕκτη ἐπιγραφομένη Ἐρατώ


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			


			


			1. Ἀρισταγόρης μέν νυν Ἰωνίην 
			ἀποστήσας οὕτω τελευτᾷ. Ἱστιαῖος δὲ ὁ Μιλήτου τύραννος μεμετιμένος 
			ὑπὸ Δαρείου παρῆν ἐς Σάρδις· ἀπιγμένον δὲ αὐτὸν ἐκ τῶν Σούσων εἴρετο 
			Ἀρταφρένης ὁ Σαρδίων ὕπαρχος κατὰ κοῖόν τι δοκέοι Ἴωνας ἀπεστάναι. Ὁ 
			δὲ οὔτε εἰδέναι ἔφη ἐθώμαζέ τε τὸ γεγονός, ὡς οὐδὲν δῆθεν τῶν 
			παρεόντων πρηγμάτων ἐπιστάμενος. [2] Ὁ δὲ Ἀρταφρένης ὁρέων αὐτὸν 
			τεχνάζοντα εἶπε, εἰδὼς τὴν ἀτρεκείην τῆς ἀποστάσιος, « Οὕτω τοι 
			Ἱστιαῖε ἔχει κατὰ ταῦτα τὰ πρήγματα· τοῦτο τὸ ὑπόδημα ἔρραψας μὲν 
			σύ, ὑπεδήσατο δὲ Ἀρισταγόρης ».


			2. Ἀρταφρένης μὲν ταῦτα ἐς τὴν 
			ἀπόστασιν ἔχοντα εἶπε. Ἱστιαῖος δὲ δείσας ὡς συνιέντα Ἀρταφρένεα ὑπὸ 
			τὴν πρώτην ἐπελθοῦσαν νύκτα ἀπέδρη ἐπὶ θάλασσαν, βασιλέα Δαρεῖον 
			ἐξηπατηκώς· ὃς Σαρδὼ νῆσον τὴν μεγίστην ὑποδεξάμενος κατεργάσασθαι 
			ὑπέδυνε τῶν Ἰώνων τὴν ἡγεμονίην τοῦ πρὸς Δαρεῖον πολέμου. [2] Διαβὰς 
			δὲ ἐς Χίον ἐδέθη ὑπὸ Χίων, καταγνωσθεὶς πρὸς αὐτῶν νεώτερα πρήσσειν 
			πρήγματα ἐς αὐτοὺς ἐκ Δαρείου. Μαθόντες μέντοι οἱ Χῖοι τὸν πάντα 
			λόγον, ὡς πολέμιος εἴη βασιλέι, ἔλυσαν αὐτόν.


			3. Ἐνθαῦτα δὴ εἰρωτώμενος ὑπὸ τῶν 
			Ἰώνων ὁ Ἱστιαῖος κατ᾽ ὅ τι προθύμως οὕτω ἐπέστειλε τῷ Ἀρισταγόρῃ 
			ἀπίστασθαι ἀπὸ βασιλέος καὶ κακὸν τοσοῦτον εἴη Ἴωνας ἐξεργασμένος, 
			τὴν μὲν γενομένην αὐτοῖσι αἰτίην οὐ μάλα ἐξέφαινε, ὁ δὲ ἔλεγέ σφι ὡς 
			βασιλεὺς Δαρεῖος ἐβουλεύσατο Φοίνικας μὲν ἐξαναστήσας ἐν τῇ Ἰωνίῃ 
			κατοικίσαι, Ἴωνας δὲ ἐν τῇ Φοινίκῃ, καὶ τούτων εἵνεκα ἐπιστείλειε. 
			Οὐδέν τι πάντως ταῦτα βασιλέος βουλευσαμένου ἐδειμάτου τοὺς Ἴωνας.


			4. Μετὰ δὲ ὁ Ἱστιαῖος δι᾽ ἀγγέλου 
			ποιεύμενος Ἑρμίππου ἀνδρὸς Ἀταρνίτεω τοῖσι ἐν Σάρδισι ἐοῦσι Περσέων 
			ἔπεμπε βυβλία, ὡς προλελεσχηνευμένων αὐτῷ ἀποστάσιος πέρι. Ὁ δὲ 
			Ἕρμιππος πρὸς τοὺς μὲν ἀπεπέμφθη οὐ διδοῖ, φέρων δὲ ἐνεχείρισε τὰ 
			βυβλία Ἀρταφρένεϊ· [2] Ὁ δὲ μαθὼν πᾶν τὸ γινόμενον ἐκέλευε τὸν 
			Ἕρμιππον τὰ μὲν παρὰ τοῦ Ἱστιαίου δοῦναι φέροντα τοῖσί περ ἔφερε, τὰ 
			δὲ ἀμοιβαῖα τὰ παρὰ τῶν Περσέων ἀντιπεμπόμενα Ἱστιαίω ἑωυτῷ δοῦναι. 
			Τούτων δὲ γενομένων φανερῶν ἀπέκτεινε ἐνθαῦτα πολλοὺς Περσέων ὁ 
			Ἀρταφρένης.


			5. Περὶ Σάρδις μὲν δὴ ἐγίνετο ταραχή. 
			Ἱστιαῖον δὲ ταύτης ἀποσφαλέντα τῆς ἐλπίδος Χῖοι κατῆγον ἐς Μίλητον, 
			αὐτοῦ Ἱστιαίου δεηθέντος. Οἱ δὲ Μιλήσιοι, ἄσμενοι ἀπαλλαχθέντες καὶ 
			Ἀρισταγόρεω, οὐδαμῶς πρόθυμοι ἦσαν ἄλλον τύραννον δέκεσθαι ἐς τὴν 
			χώρην, οἷα ἐλευθερίης γευσάμενοι. [2] Καὶ δὴ νυκτὸς γὰρ ἐούσης βίῃ 
			ἐπειρᾶτο κατιὼν ὁ Ἱστιαῖος ἐς τὴν Μίλητον, τιτρώσκεται τὸν μηρὸν ὑπό 
			τευ τῶν Μιλησίων. Ὃ μὲν δὴ ὡς ἀπωστὸς τῆς ἑωυτοῦ γίνεται, ἀπικνέεται 
			ὀπίσω ἐς τὴν Χίον· ἐνθεῦτεν δέ, οὐ γὰρ ἔπειθε τοὺς Χίους ὥστε ἑωυτῷ 
			δοῦναι νέας, διέβη ἐς Μυτιλήνην καὶ ἔπεισε Λεσβίους δοῦναί οἱ νέας. 
			[2] Οἳ δὲ πληρώσαντες ὀκτὼ τριήρεας ἔπλεον ἅμα Ἱστιαίῳ ἐς Βυζάντιον, 
			ἐνθαῦτα δὲ ἱζόμενοι τὰς ἐκ τοῦ Πόντου ἐκπλεούσας τῶν νεῶν ἐλάμβανον, 
			πλὴν ἢ ὅσοι αὐτῶν Ἱστιαίῳ ἔφασαν ἕτοιμοι εἶναι πείθεσθαι.


			6. Ἱστιαῖος μέν νυν καὶ Μυτιληναῖοι 
			ἐποίευν ταῦτα. Ἐπὶ δὲ Μίλητον αὐτὴν ναυτικὸς πολλὸς καὶ πεζὸς ἦν 
			στρατὸς προσδόκιμος· συστραφέντες γὰρ οἱ στρατηγοὶ τῶν Περσέων καὶ 
			ἓν ποιήσαντες στρατόπεδον ἤλαυνον ἐπὶ τὴν Μίλητον, τἆλλα πολίσματα 
			περὶ ἐλάσσονος ποιησάμενοι. Τοῦ δὲ ναυτικοῦ Φοίνικες μὲν ἦσαν 
			προθυμότατοι, συνεστρατεύοντο δὲ καὶ Κύπριοι νεωστὶ κατεστραμμένοι 
			καὶ Κίλικές τε καὶ Αἰγύπτιοι.


			7. Οἳ μὲν δὴ ἐπὶ τὴν Μίλητον καὶ τὴν 
			ἄλλην Ἰωνίην ἐστρατεύοντο, Ἴωνες δὲ πυνθανόμενοι ταῦτα ἔπεμπον 
			προβούλους σφέων αὐτῶν ἐς Πανιώνιον. Ἀπικομένοισι δὲ τούτοισι ἐς 
			τοῦτον τὸν χῶρον καὶ βουλευομένοισι ἔδοξε πεζὸν μὲν στρατὸν μηδένα 
			συλλέγειν ἀντίξοον Πέρσῃσι, ἀλλὰ τὰ τείχεα ῥύεσθαι αὐτοὺς Μιλησίους, 
			τὸ δὲ ναυτικὸν πληροῦν ὑπολιπομένους μηδεμίαν τῶν νεῶν πληρώσαντας 
			δὲ συλλέγεσθαι τὴν ταχίστην ἐς Λάδην προναυμαχήσοντας τῆς Μιλήτου. Ἡ 
			δὲ Λάδη ἐστὶ νῆσος μικρὴ ἐπὶ τῇ πόλι τῇ Μιλησίων κειμένη.


			8. Μετὰ δὲ ταῦτα πεπληρωμένῃσι τῇσι 
			νηυσὶ παρῆσαν οἱ Ἴωνες, σὺν δέ σφι καὶ Αἰολέων ὅσοι τὴν Λέσβον 
			νέμονται. Ἐτάσσοντο δὲ ὧδε. Τὸ μὲν πρὸς τὴν ἠῶ εἶχον κέρας αὐτοὶ 
			Μιλήσιοι, νέας παρεχόμενοι ὀγδώκοντα· εἴχοντο δὲ τούτων Πριηνέες 
			δυώδεκα νηυσὶ καὶ Μυήσιοι τρισὶ νηυσί, Μυησίων δὲ Τήιοι εἴχοντο 
			ἑπτακαίδεκα νηυσί, Τηίων δὲ εἴχοντο Χῖοι ἑκατὸν νηυσί· [2] Πρὸς δὲ 
			τούτοισι Ἐρυθραῖοί τε ἐτάσσοντο καὶ Φωκαέες, Ἐρυθραῖοι μὲν ὀκτὼ νέας 
			παρεχόμενοι, Φωκαέες δὲ τρεῖς· Φωκαέων δὲ εἴχοντο Λέσβιοι νηυσὶ 
			ἑβδομήκοντα· τελευταῖοι δὲ ἐτάσσοντο ἔχοντες τὸ πρὸς ἑσπέρην κέρας 
			Σάμιοι ἑξήκοντα νηυσί. Πάντων δὲ τούτων ὁ σύμπας ἀριθμὸς ἐγένετο 
			τρεῖς καὶ πεντήκοντα καὶ τριηκόσιαι τριήρεες.


			9. Αὗται μὲν Ἰώνων ἦσαν, τῶν δὲ 
			βαρβάρων τὸ πλῆθος τῶν νεῶν ἦσαν ἑξακόσιαι. Ὡς δὲ καὶ αὗται ἀπίκατο 
			πρὸς τὴν Μιλησίην καὶ ὁ πεζός σφι ἅπας παρῆν, ἐνθαῦτα οἱ Περσέων 
			στρατηγοὶ πυθόμενοι τὸ πλῆθος τῶν Ἰάδων νεῶν καταρρώδησαν μὴ οὐ 
			δυνατοὶ γένωνται ὑπερβαλέσθαι, καὶ οὕτω οὔτε τὴν Μίλητον οἷοί τε 
			ἔωσι ἐξελεῖν μὴ οὐκ ἐόντες ναυκράτορες, πρός τε Δαρείου κινδυνεύσωσι 
			κακόν τι λαβεῖν. [2] Ταῦτα ἐπιλεγόμενοι, συλλέξαντες τῶν Ἰώνων τοὺς 
			τυράννους, οἳ ὑπ᾽ Ἀρισταγόρεω μὲν τοῦ Μιλησίου καταλυθέντες τῶν 
			ἀρχέων ἔφευγον ἐς Μήδους, ἐτύγχανον δὲ τότε συστρατευόμενοι ἐπὶ τὴν 
			Μίλητον, τούτων τῶν ἀνδρῶν τοὺς παρεόντας συγκαλέσαντες ἔλεγόν σφι 
			τάδε. [3] « Ἄνδρες Ἴωνες, νῦν τις ὑμέων εὖ ποιήσας φανήτω τὸν 
			βασιλέος οἶκον· τοὺς γὰρ ἑωυτοῦ ἕκαστος ὑμέων πολιήτας πειράσθω 
			ἀποσχίζων ἀπὸ τοῦ λοιποῦ συμμαχικοῦ. Προϊσχόμενοι δὲ ἐπαγγείλασθε 
			τάδε, ὡς πείσονταί τε ἄχαρι οὐδὲν διὰ τὴν ἀπόστασιν, οὐδέ σφι οὔτε 
			τὰ ἱρὰ οὔτε τὰ ἴδια ἐμπεπρήσεται, οὐδὲ βιαιότερον ἕξουσι οὐδὲν ἢ 
			πρότερον εἶχον. [4] Εἰ δὲ ταῦτα μὲν οὐ ποιήσουσι, οἳ δὲ πάντως διὰ 
			μάχης ἐλεύσονται, τάδε ἤδη σφι λέγετε ἐπηρεάζοντες, τά περ σφέας 
			κατέξει, ὡς ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ ἐξανδραποδιεῦνται, καὶ ὡς σφέων τοὺς 
			παῖδας ἐκτομίας ποιήσομεν, τὰς δὲ παρθένους ἀνασπάστους ἐς Βάκτρα, 
			καὶ ὡς τὴν χώρην ἄλλοισι παραδώσομεν ».


			10. Οἳ μὲν δὴ ἔλεγον τάδε. Τῶν δὲ 
			Ἰώνων οἱ τύραννοι διέπεμπον νυκτὸς ἕκαστος ἐς τοὺς ἑωυτοῦ 
			ἐξαγγελλόμενος. Οἱ δὲ Ἴωνες, ἐς τοὺς καὶ ἀπίκοντο αὗται αἱ ἀγγελίαι, 
			ἀγνωμοσύνῃ τε διεχρέωντο καὶ οὐ προσίεντο τὴν προδοσίην· ἑωυτοῖσι δὲ 
			ἕκαστοι ἐδόκεον μούνοισι ταῦτα τοὺς Πέρσας ἐξαγγέλλεσθαι.


			11. Ταῦτα μέν νυν ἰθέως ἀπικομένων ἐς 
			τὴν Μίλητον τῶν Περσέων ἐγίνετο· μετὰ δὲ τῶν Ἰώνων συλλεχθέντων ἐς 
			τὴν Λάδην ἐγίνοντο ἀγοραί, καὶ δή κού σφι καὶ ἄλλοι ἠγορόωντο, ἐν δὲ 
			δὴ καὶ ὁ Φωκαεὺς στρατηγὸς Διονύσιος λέγων τάδε. [2] « Ἐπὶ ξυροῦ γὰρ 
			ἀκμῆς ἔχεται ἡμῖν τὰ πρήγματα, ἄνδρες Ἴωνες, ἢ εἶναι ἐλευθέροισι ἢ 
			δούλοισι, καὶ τούτοισι ὡς δρηπέτῃσι· νῦν ὦν ὑμεῖς ἢν μὲν βούλησθε 
			ταλαιπωρίας ἐνδέκεσθαι, τὸ παραχρῆμα μὲν πόνος ὑμῖν ἔσται, οἷοί τε 
			δὲ ἔσεσθε ὑπερβαλόμενοι τοὺς ἐναντίους εἶναι ἐλεύθεροι· εἰ δὲ 
			μαλακίῃ τε καὶ ἀταξίῃ διαχρήσησθε, οὐδεμίαν ὑμέων ἔχω ἐλπίδα μὴ οὐ 
			δώσειν ὑμέας δίκην βασιλέι τῆς ἀποστάσιος. [3] ἀλλ᾽ ἐμοί τε πείθεσθε 
			καὶ ἐμοὶ ὑμέας αὐτοὺς ἐπιτρέψατε· καὶ ὑμῖν ἐγώ, θεῶν τὰ ἴσα 
			νεμόντων, ὑποδέκομαι ἢ οὐ συμμίξειν τοὺς πολεμίους ἢ συμμίσγοντας 
			πολλὸν ἐλασσωθήσεσθαι ».


			12. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Ἴωνες 
			ἐπιτρέπουσι σφέας αὐτοὺς τῷ Διονυσίῳ. Ὁ δὲ ἀνάγων ἑκάστοτε ἐπὶ κέρας 
			τὰς νέας, ὅκως τοῖσι ἐρέτῃσι χρήσαιτο διέκπλοον ποιεύμενος τῇσι 
			νηυσὶ δι᾽ ἀλληλέων καὶ τοὺς ἐπιβάτας ὁπλίσειε, τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρης 
			τὰς νέας ἔχεσκε ἐπ᾽ ἀγκυρέων, παρεῖχέ τε τοῖσι Ἴωσι πόνον δι᾽ 
			ἡμέρης. [2] Μέχρι μέν νυν ἡμερέων ἑπτὰ ἐπείθοντό τε καὶ ἐποίευν τὸ 
			κελευόμενον· τῇ δὲ ἐπὶ ταύτῃσι οἱ Ἴωνες, οἷα ἀπαθέες ἐόντες πόνων 
			τοιούτων τετρυμένοι τε ταλαιπωρίῃσί τε καὶ ἡλίῳ, ἔλεξαν πρὸς ἑωυτοὺς 
			τάδε. [3] « Τίνα δαιμόνων παραβάντες τάδε ἀναπίμπλαμεν; οἵτινες 
			παραφρονήσαντες καὶ ἐκπλώσαντες ἐκ τοῦ νόου ἀνδρὶ Φωκαέι ἀλαζόνι, 
			παρεχομένῳ νέας τρεῖς, ἐπιτρέψαντες ἡμέας αὐτοὺς ἔχομεν· ὁ δὲ 
			παραλαβὼν ἡμέας λυμαίνεται λύμῃσι ἀνηκέστοισι, καὶ δὴ πολλοὶ μὲν 
			ἡμέων ἐς νούσους πεπτώκασι, πολλοὶ δὲ ἐπίδοξοι τὠυτὸ τοῦτο πείσεσθαι 
			εἰσί, πρό τε τούτων τῶν κακῶν ἡμῖν γε κρέσσον καὶ ὅ τι ὦν ἄλλο 
			παθεῖν ἐστι καὶ τὴν μέλλουσαν δουληίην ὑπομεῖναι ἥτις ἔσται, μᾶλλον 
			ἢ τῇ παρεούσῃ συνέχεσθαι. Φέρετε, τοῦ λοιποῦ μὴ πειθώμεθα αὐτοῦ ». 
			[4] Ταῦτα ἔλεξαν, καὶ μετὰ ταῦτα αὐτίκα πείθεσθαι οὐδεὶς ἤθελε, ἀλλ᾽ 
			οἷα στρατιὴ σκηνάς τε πηξάμενοι ἐν τῇ νήσῳ ἐσκιητροφέοντο καὶ 
			ἐσβαίνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐς τὰς νέας οὐδ᾽ ἀναπειρᾶσθαι.


			13. Μαθόντες δὲ ταῦτα τὰ γινόμενα ἐκ 
			τῶν Ἰώνων οἱ στρατηγοὶ τῶν Σαμίων ἐνθαῦτα δὴ παρ᾽ Αἰάκεος τοῦ 
			Συλοσῶντος κείνους τοὺς πρότερον ἔπεμπε λόγους ὁ Αἰάκης κελευόντων 
			τῶν Περσέων, δεόμενος σφέων ἐκλιπεῖν τὴν Ἰώνων συμμαχίην· οἱ Σάμιοι 
			ὦν ὁρῶντες ἐοῦσαν ἅμα μὲν ἀταξίην πολλὴν ἐκ τῶν Ἰώνων ἐδέκοντο τοὺς 
			λόγους, ἅμα δὲ κατεφαίνετό σφι εἶναι ἀδύνατα τὰ βασιλέος πρήγματα 
			ὑπερβαλέσθαι, εὖ δὲ ἐπιστάμενοι ὡς εἰ καὶ τὸ παρεὸν ναυτικὸν 
			ὑπερβαλοίατο τὸν Δαρεῖον, ἄλλο σφι παρέσται πενταπλήσιον. [2] 
			Προφάσιος ὦν ἐπιλαβόμενοι, ἐπείτε τάχιστα εἶδον τοὺς Ἴωνας οὐ 
			βουλομένους εἶναι χρηστούς, ἐν κέρδεϊ ἐποιεῦντο περιποιῆσαι τά τε 
			ἱρὰ τὰ σφέτερα καὶ τὰ ἴδια. Ὁ δὲ Αἰάκης, παρ᾽ ὅτευ τοὺς λόγους 
			ἐδέκοντο οἱ Σάμιοι, παῖς μὲν ἦν Συλοσῶντος τοῦ Αἰάκεος, τύραννος δὲ 
			ἐὼν Σάμου ὑπὸ τοὺ Μιλησίου Ἀρισταγόρεω ἀπεστέρητο τὴν ἀρχὴν κατά περ 
			οἱ ἄλλοι τῆς Ἰωνίης τύραννοι.


			14. Τότε ὦν ἐπεὶ ἐπέπλεον οἱ Φοίνικες, 
			οἱ Ἴωνες ἀντανῆγον καὶ αὐτοὶ τὰς νέας ἐπὶ κέρας. Ὡς δὲ καὶ ἀγχοῦ 
			ἐγίνοντο καὶ συνέμισγον ἀλλήλοισι, τὸ ἐνθεῦτεν οὐκ ἔχω ἀτρεκέως 
			συγγράψαι οἵτινες τῶν Ἰώνων ἐγίνοντο ἄνδρες κακοὶ ἢ ἀγαθοὶ ἐν τῇ 
			ναυμαχίῃ ταύτῃ· ἀλλήλους γὰρ καταιτιῶνται. [2] Λέγονται δὲ Σάμιοι 
			ἐνθαῦτα κατὰ τὰ συγκείμενα πρὸς τὸν Αἰάκεα ἀειράμενοι τὰ ἱστία 
			ἀποπλῶσαι ἐκ τῆς τάξιος ἐς τὴν Σάμον, πλὴν ἕνδεκα νεῶν· τουτέων δὲ 
			οἱ τριήραρχοι παρέμενον καὶ ἐναυμάχεον ἀνηκουστήσαντες τοῖσι 
			στρατηγοῖσι· [3] Καί σφι τὸ κοινὸν τῶν Σαμίων ἔδωκε διὰ τοῦτο τὸ 
			πρῆγμα ἐν στήλῃ ἀναγραφῆναι πατρόθεν ὡς ἀνδράσι ἀγαθοῖσι 
			γενομένοισι, καὶ ἔστι αὕτη ἡ στήλη ἐν τῇ ἀγορῇ. Ἰδόμενοι δὲ καὶ 
			Λέσβιοι τοὺς προσεχέας φεύγοντας τὠυτὸ ἐποίευν τοῖσι Σαμίοισι· ὣς δὲ 
			καὶ οἱ πλεῦνες τῶν Ἰώνων ἐποίευν τὰ αὐτὰ ταῦτα.


			15. Τῶν δὲ παραμεινάντων ἐν τῇ 
			ναυμαχίῃ περιέφθησαν τρηχύτατα Χῖοι ὡς ἀποδεικνύμενοί τε ἔργα λαμπρὰ 
			καὶ οὐκ ἐθελοκακέοντες. Παρείχοντο μὲν γάρ, ὥσπερ καὶ πρότερον 
			εἰρέθη, νέας ἑκατόν, καὶ ἐπ᾽ ἑκάστης αὐτέων ἄνδρας τεσσεράκοντα τῶν 
			ἀστῶν λογάδας ἐπιβατεύοντας. [2] Ὁρέοντες δὲ τοὺς πολλοὺς τῶν 
			συμμάχων προδιδόντας οὐκ ἐδικαίευν γίνεσθαι τοῖσι κακοῖσι αὐτῶν 
			ὅμοιοι, ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγων συμμάχων μεμουνωμένοι διεκπλέοντες 
			ἐναυμάχεον, ἐς ὃ τῶν πολεμίων ἑλόντες νέας συχνὰς ἀπέβαλον τῶν 
			σφετερέων τὰς πλεῦνας.


			16. Χῖοι μὲν δὴ τῇσι λοιπῇσι τῶν νεῶν 
			ἀποφεύγουσι ἐς τὴν ἑωυτῶν· ὅσοισι δὲ τῶν Χίων ἀδύνατοι ἦσαν αἱ νέες 
			ὑπὸ τρωμάτων, οὗτοι δὲ ὡς ἐδιώκοντο καταφυγγάνουσι πρὸς τὴν Μυκάλην. 
			Νέας μὲν δὴ αὐτοῦ ταύτῃ ἐποκείλαντες κατέλιπον, οἳ δὲ πεζῇ 
			ἐκομίζοντο διὰ τῆς ἠπείρου. [2] Ἔπειδὴ δὲ ἐσέβαλον ἐς τὴν Ἐφεσίην 
			κομιζόμενοι οἱ Χῖοι, νυκτός τε γὰρ ἀπίκατο ἐς αὐτὴν καὶ ἐόντων τῇσι 
			γυναιξὶ αὐτόθι θεσμοφορίων, ἐνθαῦτα δὴ οἱ Ἐφέσιοι, οὔτε προακηκοότες 
			ὡς εἶχε περὶ τῶν Χίων ἰδόντες τε στρατὸν ἐς τὴν χώρην ἐσβεβληκότα, 
			πάγχυ σφέας καταδόξαντες εἶναι κλῶπας καὶ ἰέναι ἐπὶ τὰς γυναῖκας, 
			ἐξεβοήθεον πανδημεὶ καὶ ἔκτεινον τοὺς Χίους.


			17. Οὗτοι μὲν τοίνυν τοιαύτῃσι 
			περιέπιπτον τύχῃσι. Διονύσιος δὲ ὁ Φωκαεὺς ἐπείτε ἔμαθε τῶν Ἰώνων τὰ 
			πρήγματα διεφθαρμένα, νέας ἑλὼν τρεῖς τῶν πολεμίων ἀπέπλεε ἐς μὲν 
			Φώκαιαν οὐκέτι, εὖ εἰδὼς ὡς ἀνδραποδιεῖται σὺν τῇ ἄλλῃ Ἰωνίῃ· ὁ δὲ 
			ἰθέως ὡς εἶχε ἔπλεε ἐς Φοινίκην, γαύλους δὲ ἐνθαῦτα καταδύσας καὶ 
			χρήματα λαβὼν πολλὰ ἔπλεε ἐς Σικελίην, ὁρμώμενος δὲ ἐνθεῦτεν ληιστὴς 
			κατεστήκεε Ἑλλήνων μὲν οὐδενός, Καρχηδονίων δὲ καὶ Τυρσηνῶν.


			18. Οἱ δὲ Πέρσαι ἐπείτε τῇ ναυμαχίῃ 
			ἐνίκων τοὺς Ἴωνας, τὴν Μίλητον πολιορκέοντες ἐκ γῆς καὶ θαλάσσης καὶ 
			ὑπορύσσοντες τὰ τείχεα καὶ παντοίας μηχανὰς προσφέροντες, αἱρέουσι 
			κατ᾽ ἄκρης ἕκτῳ ἔτει ἀπὸ τῆς ἀποστάσιος τῆς Ἀρισταγόρεω καὶ 
			ἠνδραποδίσαντο τὴν πόλιν, ὥστε συμπεσεῖν τὸ πάθος τῷ χρηστηρίῳ τῷ ἐς 
			Μίλητον γενομένῳ.


			19. Χρεωμένοισι γὰρ Ἀργείοισι ἐν 
			Δελφοῖσι περὶ σωτηρίης τῆς πόλιος τῆς σφετέρης ἐχρήσθη ἐπίκοινον 
			χρηστήριον, τὸ μὲν ἐς αὐτοὺς τοὺς Ἀργείους φέρον, τὴν δὲ παρενθήκην 
			ἔχρησε ἐς Μιλησίους. Τὸ μέν νυν ἐς τοὺς Ἀργείους ἔχον, [2] Ἔπεὰν 
			κατὰ τοῦτο γένωμαι τοῦ λόγου, τότε μνησθήσομαι· τὰ δὲ τοῖσι 
			Μιλησίοισι οὐ παρεοῦσι ἔχρησε, ἔχει ὧδε. 


			Καὶ τότε δή, Μίλητε κακῶν ἐπιμήχανε 
			ἔργων,
			πολλοῖσιν δεῖπνόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρα γενήσῃ,
			σαὶ δ᾽ ἄλοχοι πολλοῖσι πόδας νίψουσι κομήταις,
			νηοῦ δ᾽ ἡμετέρου Διδύμοις ἄλλοισι μελήσει.


			[3] Τότε δὴ ταῦτα τοὺς Μιλησίους 
			κατελάμβανε, ὁκότε ἄνδρες μὲν οἱ πλεῦνες ἐκτείνοντο ὑπὸ τῶν Περσέων 
			ἐόντων κομητέων, γυναῖκες δὲ καὶ τέκνα ἐν ἀνδραπόδων λόγῳ ἐγίνοντο, 
			ἱρὸν δὲ τὸ ἐν Διδύμοισι καὶ ὁ νηός τε καὶ τὸ χρηστήριον. Συληθέντα 
			ἐνεπίμπρατο. Τῶν δ᾽ ἐν τῷ ἱρῷ τούτῳ χρημάτων πολλάκις μνήμην ἑτέρωθι 
			τοῦ λόγου ἐποιησάμην.
			20. Ἐνθεῦτεν οἱ ζωγρηθέντες τῶν Μιλησίων ἤγοντο ἐς Σοῦσα. Βασιλεὺς 
			δὲ σφέας Δαρεῖος κακὸν οὐδὲν ἄλλο ποιήσας κατοίκισε ἐπὶ τῇ Ἐρυθρῇ 
			καλεομένῃ θαλάσσῃ ἐν Ἄμπῃ πόλι, παρ᾽ ἣν Τίγρης ποταμὸς παραρρέων ἐς 
			θάλασσαν ἐξιεῖ. Τῆς δὲ Μιλησίων χώρης αὐτοὶ μὲν οἱ Πέρσαι εἶχον τὰ 
			περὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ πεδίον, τὰ δὲ ὑπεράκρια ἔδοσαν Καρσὶ Πηδασεῦσι 
			ἐκτῆσθαι.

			
			


  
    

DARIUS  
S'EMPARE DE MILET - LE POÈTE PHRYNICUS. - DARIUS ENVOIE DEMANDER LA TERRE ET L'EAU AUX PEUPLES DE LA GRÈCE. - PRÉROGATIVE DES ROIS DE SPARTE. - PRISE      
D'ÉRÉTRIE PAR LES PERSES. - CLÉOMÈNE. - SA MORT. - LES PERSES ATTAQUENT      
ATHÈNES. - BATAILLE DE MARATHON.- MILTIADE. - LES SPARTIATES N'ARRIVENT QU'APRÈS LA VICTOIRE. - MILTIADE DEVANT PAROS. - IL ÉCHOUE DANS SON      
EXPÉDITION. CONDAMNÉ A UNE AMENDE. - LES PÉLASGES. - LEMNOS.
     
  

    

1.      
Ainsi périt Aristagoras, l'auteur de la révolte de l'Ionie. Quant à Histiée,      
tyran de Milet, Darius ne l'eut pas plutôt renvoyé, qu'il partit de Suses, et      
se rendit à Sardes. À son arrivée en cette ville, Artapherne, qui en était      
gouverneur, lui demanda quelles raisons pouvaient, à son avis, avoir engagé      
les Ioniens à se révolter. Histiée lui répondit, comme s'il n'eût pas été      
instruit de l'état actuel des affaires, qu'il était étonné de ce qui      
s'était passé, et qu'il en ignorait le sujet. Mais Artapherne s'aperçut qu'il      
usait d'artifice et de dissimulation. « Histiée, lui dit-il en homme qui avait      
connaissance de la vraie cause de la révolte, vous avez cousu le soulier, et      
Aristagoras l'a chaussé. »
     

II.      
Histiée, alarmé de ce discours, qui prouvait qu'Artapherne était instruit de      
ses menées, s'enfuit vers la mer à l'entrée de la nuit, et trompa Darius.      
Quoiqu'il eût promis à ce prince de lui soumettre la grande île de Sardaigne,      
il prit le commandement des Ioniens dans la guerre qu'ils soutenaient contre      
lui, et passa dans l'île de Chios, où il fut arrêté sur ce qu'on l'accusa      
d'y être venu de la part de ce prince pour y exciter des troubles. Mais on lui      
rendit la liberté quand on eut appris la vérité, et qu'il était ennemi du      
roi.
     

III.      
Les Ioniens lui demandèrent ensuite pourquoi il avait ordonné avec tant      
d'empressement à Aristagoras de faire révolter l'Ionie, et leur avait causé      
par là tant de maux. Mais, au lieu de leur en dire la vraie raison, il leur      
répondit qu'il avait envoyé ces ordres parce que Darius avait résolu de      
transporter les Phéniciens en Ionie, et les Ioniens en Phénicie, quoique ce      
prince n'eût jamais eu un pareil dessein; mais il cherchait à effrayer les      
Ioniens.
     

IV.      
Il écrivit après cela à des Perses établis à Sardes, avec qui il s'était      
entretenu de révolte, et confia ses lettre à Hermippus d'Atarnée; mais      
celui-ci, au lieu de les porter à leur adresse, les remit à Artapherne. Ce      
seigneur, sachant par cette voie tout ce qui se tramait, ordonna à Hermippus de      
rendre ces lettres à ceux à qui elles étaient adressées, et de lui remettre      
à lui-même leurs réponses. Cette conspiration découverte, il fit mourir      
beaucoup de Perses qui y avaient trempé.
     

V.      
Il y eut à cette occasion des troubles à Sardes. Histiée étant déchu de ses      
espérances, les habitants de Chios le menèrent à Milet, comme il les en avait      
priés. Les Milésiens, charmés d'être délivrés d'Aristagoras, étaient      
d'autant moins portés à recevoir dans leur pays un autre tyran, qu'ils avaient      
déjà goûté les douceurs de la liberté. Il tenta, la nuit, de rentrer de      
force dans la ville ; mais il fut blessé à la cuisse par un citoyen de Milet.      
Repoussé de sa patrie, il revint en Chios ; et comme il ne put engager les      
habitants de cette île à lui donner des vaisseaux, il passa de là à      
Mytilène, et en obtint des Lesbiens. Ceux-ci équipèrent huit trirèmes avec      
lesquelles il fit voile vers Byzance, où, ayant établi sa croisière, il      
intercepta tous les vaisseaux venant du Pont-Euxin, excepté ceux qui      
l'assuraient de leur disposition à lui obéir.
     

VI.      
Tandis qu'Histiée et les Mytiléniens s'occupaient ainsi, on attendait à Milet      
même une flotte considérable, avec une nombreuse armée de terre. Les      
généraux des Perses, ayant rassemblé leurs forces éparses, et les ayant      
réunies en un seul corps, allèrent droit à la capitale, sans s'occuper des      
petites villes, dont ils faisaient moins de cas. Parmi les troupes navales, les      
Phéniciens témoignaient le plus d'ardeur : les Cypriens nouvellement      
subjugués les accompagnaient avec les Ciliciens et les Égyptiens.
     

VII.      
Sur la nouvelle que ces troupes venaient attaquer Milet et le reste île      
l'Ionie, les Ioniens envoyèrent des députés au Panionium. L'affaire mise en      
délibération après leur arrivée, il fut décidé qu'on n'opposerait point      
d'armée de terre aux Perses, que les Milésiens défendraient eux-mêmes leur      
ville, que l'on compléterait les équipages de tous les vaisseaux, sans en      
excepter un seul, et que, lorsqu'ils seraient complets, la flotte s'assemblerait      
au plus tôt à Lada pour y combattre en faveur de Milet. Lada est une petite      
île située devant la ville de Milet.
     

VIII.      
Cette résolution prise, lorsque les équipages des vaisseaux furent complets,      
les Ioniens vinrent au rendez-vous avec tous les Éoliens de l'île de Lesbos.      
Voici quel était leur ordre de bataille. Les Milésiens occupaient l'aile à      
l'est avec quatre-vingts vaisseaux. Immédiatement après eux étaient les      
Priéniens avec douze vaisseaux. Venaient ensuite ceux de Myonte avec-trois      
vaisseaux, et après eux les Téiens avec dix-sept. Ceux-ci étaient suivis par      
cent voiles de Chios. Près d'eux étaient les Érythréens et les Phocéens;      
ceux-ci avec trois vaisseaux, ceux-là avec huit. Les Lesbiens, placés      
immédiatement après eux, avaient soixante-dix voiles. Enfin les Samiens      
occupaient l'autre aile à l'ouest avec soixante vaisseaux. Cela faisait en tout      
trois cent cinquante-trois trirèmes du côté des Ioniens.
     

IX.      
La flotte des Barbares était de six cents voiles. Lorsqu'elle fut aussi      
arrivée sur la côte de Milet, et que toute l'armée de terre se trouva sur le      
territoire de cette place, les généraux perses ayant eu avis du grand nombre      
de vaisseaux ioniens, craignirent dès ce moment de n'être point assez forts      
pour les vaincre, et que, faute d'avoir la supériorité sur mer, ils ne pussent      
prendre Milet, et qu'ils ne s'attirassent quelque punition de la part de Darius.      
Après en avoir conféré ensemble, ils convoquèrent les tyrans ioniens,      
qu'Aristagoras de Milet avait privés de leurs États, et qui, s'étant      
réfugiés chez les Mèdes, se trouvaient alors à l'armée destinée contre      
Milet. Quand ils les eurent assemblés, ils leur adressèrent ce discours :      
«Ioniens, voici le moment de montrer votre zèle pour le service du roi; que      
chacun de vous essaye de détacher ses concitoyens du reste des alliés.      
Promettez-leur qu'ils ne seront point punis de leur révolte, qu'on ne mettra      
point le feu à leurs édifices, tant sacrés que profanes; enfin qu'ils seront      
traités avec la môme douceur qu'ils l'ont été jusqu'ici. Mais s'ils      
rejettent vos propositions, s'ils veulent en venir absolument à un combat,      
menacez-les de tous les malheurs qui ne manqueront pas de fondre sur eux, en cas      
qu'ils soient vaincus; assurez-les qu'ils seront réduits en esclavage, que      
leurs enfants mâles seront faits eunuques, que leurs filles seront      
transportées à Bactres, et qu'on donnera leur pays à d'autres peuples. »
     

X.      
Ainsi parlèrent les Perses. Dès que la nuit fut venue, les tyrans d'Ionie      
envoyèrent chacun vers ses propres concitoyens, pour leur faire part des      
résolutions du conseil. Mais ceux à qui ils s'adressèrent, s'imaginant que      
les Perses ne faisaient ces propositions qu'à eux seuls, les rejetèrent avec      
mépris, et ne voulurent point trahir la cause commune. Ces choses se passèrent      
aussitôt après l'arrivée des Perses à Milet.
     

XI.      
Les Ioniens tinrent ensuite conseil à l'île de Lada, où ils s'étaient      
assemblés. On y ouvrit plusieurs avis, et Denys entre autres, commandant des      
Phocéens, y proposa le sien en ces termes : « Nos affaires, Ioniens, sont      
suspendues sur le tranchant du rasoir. Il n'y a point de milieu pour nous entre      
la liberté et l'esclavage, et même l'esclavage le plus dur, celui où      
gémissent les esclaves fugitifs. Maintenant donc, si vous voulez supporter les      
travaux et la fatigue, les commencements vous paraîtront pénibles; mais,      
lorsque vous aurez vaincu vos ennemis, vous pourrez jouir tranquillement de la      
liberté: Si, au contraire, vous vous abandonnez à la mollesse, et si vous      
n'observez aucun ordre, je n'espère point que vous puissiez vous soustraire à      
la punition de votre révolte. Suivez mes conseils, remettez-vous entre mes      
mains, et je vous réponds que, si les dieux tiennent la balance égale, les      
Perses n'en viendront point aux mains avec nous, ou que, s'ils nous attaquent,      
ils seront battus. »
     

XII.      
Ce discours fit une telle impression sur les Ioniens, qu'ils déférèrent à      
Denys le commandement de la flotte. Celui-ci faisait avancer tous les jours les      
vaisseaux, présentant un front étroit sur beaucoup de profondeur, et les      
faisait passer entre les rangs, et se retirer ensuite promptement pour revenir      
après, afin d'exercer les rameurs et de tenir en haleine les soldats. Le reste      
du jour il tenait les vaisseaux à l'ancre (01), sans donner aux Ioniens, dans      
toute la journée, un seul moment de relâche. Les Ioniens obéirent exactement      
pendant sept jours; mais le jour après ceux-ci, accablés par la fatigue et      
l'ardeur du soleil, comme des gens qui n'étaient pas accoutumés à tant de      
travaux : « Quel dieu, se disaient-ils l'un à l'autre, avons-nous donc      
offensé, pour essuyer tant de fatigues? Avons- nous donc perdu le sens et la      
raison, pour nous remettre entre les mains d'un Phocéen présomptueux qui nous      
maîtrise, quoiqu'il n'ait fourni, que trois vaisseaux, et qui nous accable de      
travaux insupportables? Déjà plusieurs d'entre nous ont éprouvé des      
maladies, beaucoup d'autres en sont menacés. Tout autre mal est préférable à      
ceux-ci. La servitude qui nous attend serait moins rude que celle que nous      
éprouvons actuellement. Allons, Ioniens, ne lui obéissons plus. » Ils dirent,      
et sur-le-champ personne ne voulut plus obéir. Ils dressèrent des tentes dans      
l'île de Lada, comme une armée de terre, et se tinrent à l'ombre, sans      
vouloir ni rentrer dans leurs vaisseaux, ni reprendre les exercices militaires.
     

XIII.      
Les généraux samiens, instruits de la conduite des Ioniens, et témoins      
oculaires du désordre, qui régnait parmi eux, acceptèrent les offres      
d'Aeacès, fils de Syloson, qui les avait déjà fait prier de la part des      
Perses de renoncer à la confédération des Ioniens. Ils le firent d'autant      
plus volontiers, qu'il leur paraissait impossible de l'emporter sur un prince      
aussi puissant que Darius, et qu'ils étaient bien assurés que si la flotte des      
Perses était battue, il en viendrait une autre cinq fois plus forte. Aussitôt,      
dis-je, qu'ils eurent remarqué la mauvaise conduite des Ioniens, ils saisirent      
ce prétexte pour les abandonner, et regardèrent la conservation de leurs      
édifices sacrés et profanes comme un très grand avantage. Cet Aeacès, dont      
ils avaient accepté les propositions, était fils de Syloson et petit-fils      
d'Aeacès. Il était tyran de Samos, lorsque Aristagoras de Milet le dépouilla      
de sa souveraineté, ainsi que les autres tyrans d'Ionie.
     

XIV.      
Lorsque les Phéniciens firent avancer leurs vaisseaux contre les Ioniens,      
ceux-ci allèrent aussi à leur rencontre, leurs vaisseaux en ligne et sur un      
front étroit. Les deux flottes s'étant approchées, la mêlée commença; mais      
depuis ce moment je ne puis assurer quels furent ceux d'entre les Ioniens qui      
dans ce combat se déshonorèrent par leur lâcheté, ou qui se signalèrent      
par leur valeur car ils s'accusent réciproquement, et rejettent le blâme de      
leur défaite les uns sur les autres. Mais on dit que les Samiens, ayant      
déployé leurs voiles, quittèrent leurs rangs, comme ils en étaient convenus      
avec Aeacès, et cinglèrent vers Samos, excepté onze vaisseaux, dont les      
capitaines,. refusant d'obéir à leurs chefs, restèrent et se battirent. Le      
conseil général des Samiens ordonna qu'en mémoire de cette action on      
élèverait une colonne où seraient gravés leurs noms avec ceux de leurs      
ancêtres, comme un témoignage de leur valeur. Cette colonne est dans la place      
publique. Les Lesbiens, voyant prendre la fuite aux Samiens qui étaient près      
d'eux, s'enfuirent aussi, et leur exemple fut suivit par un grand nombre      
d'Ioniens.
     

XV.      
Parmi ceux qui soutinrent le combat, les habitants de Chios furent les plus      
maltraités, parce qu'au lieu de se conduire en lâches, ils firent des actions      
très éclatantes. Ils avaient fourni, comme on l'a dit précédemment, cent      
vaisseaux, montés chacun de quarante combattants choisis parmi les plus braves      
citoyens. Ils s'aperçurent de la trahison de la plupart des alliés; mais, ne      
voulant pas imiter leur lâcheté, ils livrèrent le combat avec le petit nombre      
de ceux qui ne les quittèrent point, et passèrent et repassèrent entre les      
vaisseaux ennemis, pour revenir de nouveau à la charge, jusqu'à ce qu'après      
en avoir pris un grand nombre, ils eussent perdu la plupart des leurs. Ils      
s'enfuirent alors dans leur île avec ceux qui leur restaient.
     

XVI.      
Mais les vaisseaux qui avaient beaucoup souffert ne pouvant les suivre, et se      
voyant poursuivis, s'enfuirent vers Mycale, où ils se firent échouer; et les      
ayant laissés en cet endroit, ils firent le voyage par terre. Lorsqu'ils furent      
sur le territoire d'Éphèse, ils s'avancèrent, à l'entrée de la nuit, vers      
la ville où les femmes célébraient alors les Thesmophories (02). Les      
Éphésiens n'étaient pas encore instruits de ce qui était arrivé à ceux de      
Chios. Voyant ces troupes entrer sur leurs terres, ils s'imaginèrent que      
c'étaient des brigands qui venaient enlever leurs femmes, et, courant tous à      
leur secours, ils massacrèrent ces malheureux. Tel fut leur sort.
     

XVII.      
Denys de Phocée, voyant les affaires des Ioniens ruinées, prit trois vaisseaux      
aux ennemis, et alla, sans perdre un moment, et dans l'état où il était, non      
pas vers Phocée, sachant bien que cette ville serait réduite en esclavage avec      
le reste de l'Ionie, mais droit en Phénicie, où il coula à fond quelques      
vaisseaux marchands, et fit voile en Sicile avec beaucoup d'argent qu'il leur      
avait enlevé. De là il exerçait ses brigandages sur les Carthaginois et les      
Tyrrhéniens, en épargnant les Grecs.
     

XVIII.      
Après la défaite de la flotte ionienne, les Perses assiégèrent Milet par      
terre et par mer. Ils battirent cette place avec toutes sortes de machines de      
guerre; et ayant poussé des mines sous ses murs, ils la prirent d'assaut, la      
sixième année après la révolte d'Aristagoras, et réduisirent ses habitants      
en servitude : en sorte que ce malheur s'accorde avec l'oracle rendu au sujet de      
Milet.
     

XIX.      
Les Argiens étant allés à Delphes consulter l'oracle sur le salut de leur      
ville, le dieu leur fit une réponse dont une partie les regardait, et l'autre,      
par forme d'addition, concernait les Milésiens. Je ferai mention de celle qui      
intéresse les Argiens, lorsque j'en serai à cet endroit de mon Histoire. Quant      
à la partie de l'oracle touchant les Milésiens qui étaient absents, elle      
était conçue en ces termes : « Et alors, ô ville de Milet, qui machines de      
pernicieux desseins, tu seras une riche proie pour beaucoup de gens. Tes femmes      
laveront les pieds à beaucoup d'hommes à longue chevelure, et d'autres      
prendront soin de notre temple de Didymes (03). » Cet oracle s'accomplit à      
l'égard des Milésiens. La plupart furent tués par les Perses, qui portent les      
cheveux fort longs; leurs femmes et leurs enfants furent réduits en esclavage;      
l'enceinte sacrée, le temple et l'oracle de Didymes furent pillés et brûlés.      
Quant aux richesses de ce temple, j'en ai fait plusieurs fois mention en      
d'autres endroits de mon Histoire.
     

XX.      
On mena à Suses les prisonniers qu'on fit sur les Milésiens. Darius les envoya      
habiter sur la mer Érythrée (golfe Persique), à Ampé, où le Tigre se jette      
dans la mer, et ne leur fit point d'autre mal. Les Perses se réservèrent les      
environs de Milet et la plaine, et donnèrent les montagnes en propriété aux      
Cariens de Pédases.
     
  


 
			
		
		
			

			21. Παθοῦσι δὲ ταῦτα Μιλησίοισι πρὸς 
			Περσέων οὐκ ἀπέδοσαν τὴν ὁμοίην Συβαρῖται, οἳ Λᾶόν τε καὶ Σκίδρον 
			οἴκεον τῆς πόλιος ἀπεστερημένοι. Συβάριος γὰρ ἁλούσης ὑπὸ 
			Κροτωνιητέων Μιλήσιοι πάντες ἡβηδὸν ἀπεκείραντο τὰς κεφαλὰς καὶ 
			πένθος μέγα προσεθήκαντο· πόλιες γὰρ αὗται μάλιστα δὴ τῶν ἡμεῖς 
			ἴδμεν ἀλλήλῃσι ἐξεινώθησαν· [2] Οὐδὲν ὁμοίως καὶ Ἀθηναῖοι. Ἀθηναῖοι 
			μὲν γὰρ δῆλον ἐποίησαν ὑπεραχθεσθέντες τῇ Μιλήτου ἁλώσι τῇ τε ἄλλῃ 
			πολλαχῇ, καὶ δὴ καὶ ποιήσαντι Φρυνίχῳ δρᾶμα Μιλήτου ἅλωσιν καὶ 
			διδάξαντι ἐς δάκρυά τε ἔπεσε τὸ θέητρον, καὶ ἐζημίωσάν μιν ὡς 
			ἀναμνήσαντα οἰκήια κακὰ χιλίῃσι δραχμῇσι, καὶ ἐπέταξαν μηδένα 
			χρᾶσθαι τούτῳ τῷ δράματι.


			22. Μίλητος μέν νυν Μιλησίων ἠρήμωτο. 
			Σαμίων δὲ τοῖσί τι ἔχουσι τὸ μὲν ἐς τοὺς Μήδους ἐκ τῶν στρατηγῶν τῶν 
			σφετέρων ποιηθὲν οὐδαμῶς ἤρεσκε, ἐδόκεε δὲ μετὰ τὴν ναυμαχίην αὐτίκα 
			βουλευομένοισι, πρὶν ἤ σφι ἐς τὴν χώρην ἀπικέσθαι τὸν τύραννον 
			Αἰάκεα, ἐς ἀποικίην ἐκπλέειν μηδὲ μένοντας Μήδοισί τε καὶ Αἰάκεϊ 
			δουλεύειν. [2] Ζαγκλαῖοι γὰρ οἱ ἀπὸ Σικελίης τὸν αὐτὸν χρόνον τοῦτον 
			πέμποντες ἐς τὴν Ἰωνίην ἀγγέλους ἐπεκαλέοντο τοὺς Ἴωνας ἐς Καλὴν 
			ἀκτήν, βουλόμενοι αὐτόθι πόλιν κτίσαι Ἰώνων. Ἡ δὲ Καλὴ αὕτη ἀκτὴ 
			καλεομένη ἔστι μὲν Σικελῶν, πρὸς δὲ Τυρσηνίην τετραμμένη τῆς 
			Σικελίης. Τούτων ὦν ἐπικαλεομένων οἱ Σάμιοι μοῦνοι Ἰώνων ἐστάλησαν, 
			σὺν δέ σφι Μιλησίων οἱ ἐκπεφευγότες· ἐν ᾧ τοιόνδε δή τι συνήνεικε 
			γενέσθαι.


			23. Σάμιοι γὰρ κομιζόμενοι ἐς Σικελίην 
			ἐγίνοντο ἐν Λοκροῖσι τοῖσι Ἐπιζεφυρίοισι, καὶ Ζαγκλαῖοι αὐτοί τε καὶ 
			ὁ βασιλεὺς αὐτῶν, τῷ οὔνομα ἦν Σκύθης, περικατέατο πόλιν τῶν Σικελῶν 
			ἐξελεῖν βουλόμενοι. [2] Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ ῾Ρηγίου τύραννος Ἀναξίλεως, 
			τότε ἐὼν διάφορος τοῖσι Ζαγκλαίοισι, συμμίξας τοῖσι Σαμίοισι 
			ἀναπείθει ὡς χρεὸν εἴη Καλὴν μὲν ἀκτήν, ἐπ᾽ ἣν ἔπλεον, ἐᾶν χαίρειν, 
			τὴν δὲ Ζάγκλην σχεῖν ἐοῦσαν ἔρημον ἀνδρῶν. [3] Πειθομένων δὲ τῶν 
			Σαμίων καὶ σχόντων τὴν Ζάγκλην, ἐνθαῦτα οἱ Ζαγκλαῖοι, ὡς ἐπύθοντο 
			ἐχομένην τὴν πόλιν ἑωυτῶν, ἐβοήθεον αὐτῇ καὶ ἐπεκαλέοντο Ἱπποκράτεα 
			τὸν Γέλης τύραννον· ἦν γὰρ δή σφι οὗτος σύμμαχος. [4] Ἔπείτε δὲ 
			αὐτοῖσι καὶ ὁ Ἱπποκράτης σὺν τῇ στρατιῇ ἧκε βοηθέων, Σκύθην μὲν τὸν 
			μούναρχον τῶν Ζαγκλαίων ὡς ἀποβαλόντα τὴν πόλιν ὁ Ἱπποκράτης πεδήσας 
			καὶ τὸν ἀδελφεὸν αὐτοῦ Πυθογένεα ἐς Ἴνυκα πόλιν ἀπέπεμψε, τοὺς δὲ 
			λοιποὺς Ζαγκλαίους κοινολογησάμενος τοῖσι Σαμίοισι καὶ ὅρκους δοὺς 
			καὶ δεξάμενος προέδωκε. [5] Μισθὸς δέ οἱ ἦν εἰρημένος ὅδε ὑπὸ τῶν 
			Σαμίων, πάντων τῶν ἐπίπλων καὶ ἀνδραπόδων τὰ ἡμίσεα μεταλαβεῖν τῶν 
			ἐν τῇ πόλι, τὰ δ᾽ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν πάντα Ἱπποκράτεα λαγχάνειν. [6] Τοὺς 
			μὲν δὴ πλεῦνας τῶν Ζαγκλαίων αὐτὸς ἐν ἀνδραπόδων λόγῳ εἶχε δήσας, 
			τοὺς δὲ κορυφαίους αὐτῶν τριηκοσίους ἔδωκε τοῖσι Σαμίοισι 
			κατασφάξαι· οὐ μέντοι οἵ γε Σάμιοι ἐποίησαν ταῦτα.


			24. Σκύθης δὲ ὁ τῶν Ζαγκλαίων 
			μούναρχος ἐκ τῆς Ἴνυκος ἐκδιδρήσκει ἐς Ἱμέρην, ἐκ δὲ ταύτης παρῆν ἐς 
			τὴν Ἀσίην καὶ ἀνέβη παρὰ βασιλέα Δαρεῖον· καί μιν ἐνόμισε Δαρεῖος 
			πάντων ἀνδρῶν δικαιότατον εἶναι, ὅσοι ἐκ τῆς Ἑλλάδος παρ᾽ ἑωυτὸν 
			ἀνέβησαν. [2] Καὶ γὰρ παραιτησάμενος βασιλέα ἐς Σικελίην ἀπίκετο καὶ 
			αὖτις ἐκ τῆς Σικελίης ὀπίσω παρὰ βασιλέα, ἐς ὃ γήραϊ μέγα ὄλβιος ἐὼν 
			ἐτελεύτησε ἐν Πέρσῃσι. Σάμιοι δὲ ἀπαλλαχθέντες Μήδων ἀπονητὶ πόλιν 
			καλλίστην Ζάγκλην περιεβεβλέατο.


			25. Μετὰ δὲ τὴν ναυμαχίην τὴν ὑπὲρ 
			Μιλήτου γενομένην Φοίνικες κελευσάντων Περσέων κατῆγον ἐς Σάμον 
			Αἰάκεα τὸν Συλοσῶντος ὡς πολλοῦ τε ἄξιον γενόμενον σφίσι καὶ μεγάλα 
			κατεργασάμενον· [2] Καὶ Σαμίοισι μούνοισι τῶν ἀποστάντων ἀπὸ Δαρείου 
			διὰ τὴν ἔκλειψιν τῶν νεῶν ἐν τῇ ναυμαχίῃ οὔτε ἡ πόλις οὔτε τὰ ἱρὰ 
			ἐνεπρήσθη. Μιλήτου δὲ ἁλούσης αὐτίκα Καρίην ἔσχον οἱ Πέρσαι, τὰς μὲν 
			ἐθελοντὴν τῶν πολίων ὑποκυψάσας, τὰς δὲ ἀνάγκῃ προσηγάγοντο.


			26. Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω ἐγίνετο. Ἱστιαίῳ 
			δὲ τῷ Μιλησίῳ ἐόντι περὶ Βυζάντιον καὶ συλλαμβάνοντι τὰς Ἰώνων 
			ὁλκάδας ἐκπλεούσας ἐκ τοῦ Πόντου ἐξαγγέλλεται τὰ περὶ τὴν Μίλητον 
			γενόμενα. Τὰ μὲν δὴ περὶ Ἑλλήσποντον ἔχοντα πρήγματα ἐπιτράπει 
			Βισάλτῃ Ἀπολλοφάνεος παιδὶ Ἀβυδηνῷ, αὐτὸς δὲ ἔχων Λεσβίους ἐς Χίον 
			ἔπλεε, καὶ Χίων φρουρῇ οὐ προσιεμένῃ μιν συνέβαλε ἐν Κοίλοισι 
			καλεομένοισι τῆς Χίης χώρης. [2] Τούτων τε δὴ ἐφόνευσε συχνούς, καὶ 
			τῶν λοιπῶν Χίων, οἷα δὴ κεκακωμένων ἐκ τῆς ναυμαχίης, ὁ Ἱστιαῖος 
			ἔχων τοὺς λεσβίους ἐπεκράτησε, ἐκ Πολίχνης τῆς Χίων ὁρμώμενος.


			27. Φιλέει δέ κως προσημαίνειν, εὖτ᾽ 
			ἂν μέλλῃ μεγάλα κακὰ ἢ πόλι ἢ ἔθνεϊ ἔσεσθαι· καὶ γὰρ Χίοισι πρὸ 
			τούτων σημήια μεγάλα ἐγένετο· [2] Τοῦτο μέν σφι πέμψασι ἐς Δελφοὺς 
			χορὸν νεηνιέων ἑκατὸν δύο μοῦνοι τούτων ἀπενόστησαν, τοὺς δὲ ὀκτώ τε 
			καὶ ἐνενήκοντα αὐτῶν λοιμὸς ὑπολαβὼν ἀπήνεικε· τοῦτο δὲ ἐν τῇ πόλι 
			τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, ὀλίγον πρὸ τῆς ναυμαχίης, παισὶ γράμματα 
			διδασκομένοισι ἐνέπεσε ἡ στέγη, ὥστε ἀπ᾽ ἑκατὸν καὶ εἴκοσι παίδων 
			εἷς μοῦνος ἀπέφυγε. [3] Ταῦτα μὲν σφι σημήια ὁ θεὸς προέδεξε, μετὰ 
			δὲ ταῦτα ἡ ναυμαχίη ὑπολαβοῦσα ἐς γόνυ τὴν πόλιν ἔβαλε, ἐπὶ δὲ τῇ 
			ναυμαχίῃ ἐπεγένετο Ἱστιαῖος Λεσβίους ἄγων· κεκακωμένων δὲ τῶν Χίων, 
			καταστροφὴν εὐπετέως αὐτῶν ἐποιήσατο.


			28. Ἐνθεῦτεν δὲ ὁ Ἱστιαῖος ἐστρατεύετο 
			ἐπὶ Θάσον ἄγων Ἰώνων καὶ Αἰολέων συχνούς. Περικατημένῳ δέ οἱ Θάσον 
			ἦλθε ἀγγελίη ὡς οἱ Φοίνικες ἀναπλέουσι ἐκ τῆς Μιλήτου ἐπὶ τὴν ἄλλην 
			Ἰωνίην. Πυθόμενος δὲ ταῦτα Θάσον μὲν ἀπόρθητον λείπει, αὐτὸς δὲ ἐς 
			τὴν Λέσβον ἠπείγετο ἄγων πᾶσαν τὴν στρατιήν. [2] Ἔκ Λέσβου δὲ 
			λιμαινούσης οἱ τῆς στρατιῆς πέρην διαβαίνει, ἐκ τοῦ Ἀταρνέος ὡς 
			ἀμήσων τὸν σῖτον τόν τε ἐνθεῦτεν καὶ τὸν ἐκ Καϊκου πεδίου τὸν τῶν 
			Μυσῶν. Ἐν δὲ τούτοισι τοῖσι χωρίοισι ἐτύγχανε ἐὼν Ἅρπαγος ἀνὴρ 
			Πέρσης στρατηγὸς στρατιῆς οὐκ ὀλίγης· ὅς οἱ ἀποβάντι συμβαλὼν αὐτόν 
			τε Ἱστιαῖον ζωγρίῃ ἔλαβε καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ τὸν πλέω διέφθειρε.


			29. Ἐζωγρήθη δὲ ὁ Ἱστιαῖος ὧδε. Ὡς 
			ἐμάχοντο οἱ Ἕλληνες τοῖσι Πέρσῃσι ἐν τῇ Μαλήνῃ τῆς Ἀταρνείτιδος 
			χώρης, οἳ μὲν συνέστασαν χρόνον ἐπὶ πολλόν, ἡ δὲ ἵππος ὕστερον 
			ὁρμηθεῖσα ἐπιπίπτει τοῖσι Ἕλλησι. Τό τε δὴ ἔργον τῆς ἵππου τοῦτο 
			ἐγένετο, καὶ τετραμμένων τῶν Ἑλλήνων ὁ Ἱστιαῖος ἐλπίζων οὐκ 
			ἀπολέεσθαι ὑπὸ βασιλέος διὰ τὴν παρεοῦσαν ἁμαρτάδα φιλοψυχίην 
			τοιήνδε τινὰ ἀναιρέεται· [2] Ὡς φεύγων τε κατελαμβάνετο ὑπὸ ἀνδρὸς 
			Πέρσεω καὶ ὡς καταιρεόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔμελλε συγκεντηθήσεσθαι, 
			Περσίδα γλῶσσαν μετεὶς καταμηνύει ἑωυτὸν ὡς εἴη Ἱστιαῖος ὁ Μιλήσιος.


			30. Εἰ μέν νυν, ὡς ἐζωγρήθη, ἄχθη 
			ἀγόμενος παρὰ βασιλέα Δαρεῖον, ὁ δὲ οὔτ᾽ ἂν ἔπαθε κακὸν οὐδὲν 
			δοκέειν ἐμοί, ἀπῆκέ τ᾽ ἂν αὐτῷ τὴν αἰτίην· νῦν δέ μιν αὐτῶν τε 
			τούτων εἵνεκα καὶ ἵνα μὴ διαφυγὼν αὖτις μέγας παρὰ βασιλέι γένηται, 
			Ἀρταφρένης τε ὁ Σαρδίων ὕπαρχος καὶ ὁ λαβὼν Ἅρπαγος, ὡς ἀπίκετο 
			ἀγόμενος ἐς Σάρδις, τὸ μὲν αὐτοῦ σῶμα αὐτοῦ ταύτῃ ἀνεσταύρωσαν, τὴν 
			δὲ κεφαλὴν ταριχεύσαντες ἀνήνεικαν παρὰ βασιλέα Δαρεῖον ἐς Σοῦσα. 
			[2] Δαρεῖος δὲ πυθόμενος ταῦτα καὶ ἐπαιτιησάμενος τοὺς ταῦτα 
			ποιήσαντας ὅτι μιν οὐ ζώοντα ἀνήγαγον ἐς ὄψιν τὴν ἑωυτοῦ, τὴν 
			κεφαλὴν τὴν Ἱστιαίου λούσαντάς τε καὶ περιστείλαντας εὖ ἐνετείλατο 
			θάψαι ὡς ἀνδρὸς μεγάλως ἑωυτῷ τε καὶ Πέρσῃσι εὐεργέτεω.


			31. Τὰ μὲν περὶ Ἱστιαῖον οὕτω ἔσχε. Ὁ 
			δὲ ναυτικὸς στρατὸς ὁ Περσέων χειμερίσας περὶ Μίλητον, τῷ δευτέρῳ 
			ἔτεϊ ὡς ἀνέπλωσε, αἱρέει εὐπετέως τὰς νήσους τὰς πρὸς τῇ ἠπείρῳ 
			κειμένας, Χίον καὶ Λέσβον καὶ Τένεδον. Ὅκως δὲ λάβοι τινὰ τῶν νήσων, 
			ὡς ἑκάστην αἱρέοντες οἱ βάρβαροι ἐσαγήνευον τοὺς ἀνθρώπους. [2] 
			Σαγηνεύουσι δὲ τόνδε τὸν τρόπον· ἀνὴρ ἀνδρὸς ἁψάμενος τῆς χειρὸς ἐκ 
			θαλάσσης τῆς βορηίης ἐπὶ τὴν νοτίην διήκουσι, καὶ ἔπειτα διὰ πάσης 
			τῆς νήσου διέρχονται ἐκθηρεύοντες τοὺς ἀνθρώπους. Αἵρεον δὲ καὶ τὰς 
			ἐν τῇ ἠπείρῳ πόλιας τὰς Ἰάδας κατὰ ταὐτά, πλὴν οὐκ ἐσαγήνευον τοὺς 
			ἀνθρώπους· οὐ γὰρ οἷά τ᾽ ἦν.


			32. Ἐνθαῦτα Περσέων οἱ στρατηγοὶ οὐκ 
			ἐψεύσαντο τὰς ἀπειλὰς τὰς ἐπηπείλησαν τοῖσι Ἴωσι στρατοπεδευομένοισι 
			ἐναντία σφίσι. Ὡς γὰρ δὴ ἐπεκράτησαν τῶν πολίων, παῖδάς τε τοὺς 
			εὐειδεστάτους ἐκλεγόμενοι ἐξέταμνον καὶ ἐποίευν ἀντὶ εἶναι ἐνόρχιας 
			εὐνούχους καὶ παρθένους τὰς καλλιστευούσας ἀνασπάστους παρὰ βασιλέα· 
			ταῦτά τε δὴ ἐποίευν καὶ τὰς πόλιας ἐνεπίμπρασαν αὐτοῖσι τοῖσι 
			ἱροῖσι. Οὕτω τε τὸ τρίτον Ἴωνες κατεδουλώθησαν, πρῶτον μὲν ὑπὸ 
			Λυδῶν, δὶς δὲ ἐπεξῆς τότε ὑπὸ Περσέων.


			33. Ἀπὸ δὲ Ἰωνίης ἀπαλλασσόμενος ὁ 
			ναυτικὸς στρατὸς τὰ ἐπ᾽ ἀριστερὰ ἐσπλέοντι τοῦ Ἑλλησπόντου αἵρεε 
			πάντα· τὰ γὰρ ἐπὶ δεξιὰ αὐτοῖσι τοῖσι Πέρσῃσι ὑποχείρια ἦν γεγονότα 
			κατ᾽ ἤπειρον. Εἰσὶ δὲ αἱ ἐν τῇ Εὐρώπῃ αἵδε τοῦ Ἑλλησπόντου, 
			Χερσόνησός τε, ἐν τῇ πόλιες συχναὶ ἔνεισι, καὶ Πέρινθος καὶ τὰ 
			τείχεα τὰ ἐπὶ Θρηίκης καὶ Σηλυμβρίη τε καὶ Βυζάντιον. [2] Βυζάντιοι 
			μέν νυν καὶ οἱ πέρηθε Καλχηδόνιοι οὐδ᾽ ὑπέμειναν ἐπιπλέοντας τοὺς 
			Φοίνικας, ἀλλ᾽ οἴχοντο ἀπολιπόντες τὴν σφετέρην ἔσω ἐς τὸν Εὔξεινον 
			πόντον, καὶ ἐνθαῦτα πόλιν Μεσαμβρίην οἴκησαν. Οἱ δὲ Φοίνικες 
			κατακαύσαντες ταύτας τὰς χώρας τὰς καταλεχθείσας τρέπονται ἐπί τε 
			Προκόννησον καὶ Ἀρτάκην, πυρὶ δὲ καὶ ταύτας νείμαντες ἔπλεον αὖτις 
			ἐς τὴν Χερσόνησον ἐξαιρήσοντες τὰς ἐπιλοίπους τῶν πολίων, ὅσας 
			πρότερον προσσχόντες οὐ κατέσυραν. [3] Ἔπὶ δὲ Κύζικον οὐδὲ ἔπλωσαν 
			ἀρχήν· αὐτοὶ γὰρ Κυζικηνοὶ ἔτι πρότερον τοῦ Φοινίκων ἐσπλόου 
			ἐγεγόνεσαν ὑπὸ βασιλέϊ, Οἰβάρεϊ τῷ Μεγαβάζου ὁμολογήσαντες τῷ ἐν 
			Δασκυλείῳ ὑπάρχῳ.


			34. Τῆς δὲ Χερσονήσου πλὴν Καρδίης 
			πόλιος τὰς ἄλλας πάσας ἐχειρώσαντο οἱ Φοίνικες. Ἐτυράννευε δὲ αὐτέων 
			μέχρι τότε Μιλτιάδης ὁ Κίμωνος τοῦ Στησαγόρεω, κτησαμένου τὴν ἀρχὴν 
			ταύτην πρότερον Μιλτιάδεω τοῦ Κυψέλου τρόπῳ τοιῷδε. Εἶχον Δόλογκοι 
			Θρήικες τὴν Χερσόνησον ταύτην. Οὗτοι ὦν οἱ Δόλογκοι πιεσθέντες 
			πολέμῳ ὑπὸ Ἀψινθίων ἐς Δελφοὺς ἔπεμψαν τοὺς βασιλέας περὶ τοῦ 
			πολέμου χρησομένους. [2] Ἡ δὲ Πυθίη σφι ἀνεῖλε οἰκιστὴν ἐπάγεσθαι 
			ἐπὶ τὴν χώρην τοῦτον ὃς ἂν σφέας ἀπιόντας ἐκ τοῦ ἱροῦ πρῶτος ἐπὶ 
			ξείνια καλέσῃ. Ἰόντες δὲ οἱ Δόλογκοι τὴν ἱρὴν ὁδὸν διὰ Φωκέων τε καὶ 
			Βοιωτῶν ἤισαν· καί σφεας ὡς οὐδεὶς ἐκάλεε, ἐκτρέπονται ἐπ᾽ Ἀθηνέων.


			35. Ἐν δὲ τῇσι Ἀθήνῃσι τηνικαῦτα εἶχε 
			μὲν τὸ πᾶν κράτος Πεισίστρατος, ἀτὰρ ἐδυνάστευέ γε καὶ Μιλτιάδης ὁ 
			Κυψέλου ἐὼν οἰκίης τεθριπποτρόφου, τὰ μὲν ἀνέκαθεν ἀπ᾽ Αἰακοῦ τε καὶ 
			Αἰγίνης γεγονώς, τὰ δὲ νεώτερα Ἀθηναῖος, Φιλαίου τοῦ Αἴαντος παιδὸς 
			γενομένου πρώτου τῆς οἰκίης ταύτης Ἀθηναίου. [2] Οὗτος ὁ Μιλτιάδης 
			κατήμενος ἐν τοῖσι προθύροισι τοῖσι ἑωυτοῦ, ὁρέων τοὺς Δολόγκους 
			παριόντας ἐσθῆτα ἔχοντας οὐκ ἐγχωρίην καὶ αἰχμὰς προσεβώσατο καί σφι 
			προσελθοῦσι ἐπηγγείλατο καταγωγὴν καὶ ξείνια. Οἳ δὲ δεξάμενοι καὶ 
			ξεινισθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξέφαινον πᾶν τὸ μαντήιον, ἐκφήναντες δὲ 
			ἐδέοντο αὐτοῦ τῷ θεῷ μιν πείθεσθαι. [3] Μιλτιάδεα δὲ ἀκούσαντα 
			παραυτίκα ἔπεισε ὁ λόγος οἷα ἀχθόμενόν τε τῇ Πεισιστράτου ἀρχῇ καὶ 
			βουλόμενον ἐκποδὼν εἶναι. Αὐτίκα δὲ ἐστάλη ἐς Δελφούς, ἐπειρησόμενος 
			τὸ χρηστήριον εἰ ποιοίη τά περ αὐτοῦ οἱ Δόλογκοι προσεδέοντο.


			36. Κελευούσης δὲ καὶ τῆς Πυθίης, οὕτω 
			δὴ Μιλτιάδης ὁ Κυψέλου, Ὀλύμπια ἀναραιρηκὼς πρότερον τούτων 
			τεθρίππῳ, τότε παραλαβὼν Ἀθηναίων πάντα τὸν βουλόμενον μετέχειν τοῦ 
			στόλου ἔπλεε ἅμα τοῖσι Δολόγκοισι, καὶ ἔσχε τὴν χώρην· καί μιν οἱ 
			ἐπαγαγόμενοι τύραννον κατεστήσαντο. [2] Ὁ δὲ πρῶτον μὲν ἀπετείχισε 
			τὸν ἰσθμὸν τῆς Χερσονήσου ἐκ Καρδίης πόλιος ἐς Πακτύην, ἵνα μὴ 
			ἔχοιεν σφέας οἱ Ἀψίνθιοι δηλέεσθαι ἐσβάλλοντες ἐς τὴν χώρην. Εἰσὶ δὲ 
			οὗτοι στάδιοι ἕξ τε καὶ τριήκοντα τοῦ ἰσθμοῦ· ἀπὸ δὲ τοῦ ἰσθμοῦ 
			τούτου ἡ Χερσόνησος ἔσω πᾶσα ἐστὶ σταδίων εἴκοσι καὶ τετρακοσίων τὸ 
			μῆκος.


			37. Ἀποτειχίσας ὦν τὸν αὐχένα τῆς 
			Χερσονήσου ὁ Μιλτιάδης καὶ τοὺς Ἀψινθίους τρόπῳ τοιούτῳ ὠσάμενος, 
			τῶν λοιπῶν πρώτοισι ἐπολέμησε Λαμψακηνοῖσι· καί μιν οἱ Λαμψακηνοὶ 
			λοχήσαντες αἱρέουσι ζωγρίῃ. Ἦν δὲ ὁ Μιλτιάδης Κροίσῳ τῷ Λυδῷ ἐν 
			γνώμῃ γεγονώς· πυθόμενος ὦν ὁ Κροῖσος ταῦτα, πέμπων προηγόρευε τοῖσι 
			Λαμψακηνοῖσι μετιέναι Μιλτιάδεα· εἰ δὲ μή σφεας πίτυος τρόπον 
			ἀπείλεε ἐκτρίψειν. [2] Πλανωμένων δὲ τῶν Λαμψακηνῶν ἐν τοῖσι λόγοισι 
			τὸ θέλει τὸ ἔπος εἶναι τό σφι ἀπείλησε ὁ Κροῖσος, πίτυος τρόπον 
			ἐκτρίψειν, μόγις κοτὲ μαθὼν τῶν τις πρεσβυτέρων εἶπε τὸ ἐόν, ὅτι 
			πίτυς μούνη πάντων δενδρέων ἐκκοπεῖσα βλαστὸν οὐδένα μετιεῖ ἀλλὰ 
			πανώλεθρος ἐξαπόλλυται. Δείσαντες ὦν οἱ Λαμψακηνοὶ Κροῖσον λύσαντες 
			μετῆκαν Μιλτιάδεα.


			38. Οὗτος μὲν δὴ διὰ Κροῖσον ἐκφεύγει, 
			μετὰ δὲ τελευτᾷ ἄπαις, τὴν ἀρχήν τε καὶ τὰ χρήματα παραδοὺς 
			Στησαγόρῃ τῷ Κίμωνος ἀδελφεοῦ παιδὶ ὁμομητρίου. Καί οἱ τελευτήσαντι 
			Χερσονησῖται θύουσι ὡς νόμος οἰκιστῇ, καὶ ἀγῶνα ἱππικόν τε καὶ 
			γυμνικὸν ἐπιστᾶσι, ἐν τῷ Λαμψακηνῶν οὐδενὶ ἐγγίνεται ἀγωνίζεσθαι. 
			[2] Πολέμου δὲ ἐόντος πρὸς Λαμψακηνοὺς καὶ Στησαγόρεα κατέλαβε 
			ἀποθανεῖν ἄπαιδα, πληγέντα τὴν κεφαλὴν πελέκεϊ ἐν τῷ πρυτανηίῳ πρὸς 
			ἀνδρὸς αὐτομόλου μὲν τῷ λόγῳ πολεμίου δὲ καὶ ὑποθερμοτέρου τῷ ἔργῳ.


			39. Τελευτήσαντος δὲ καὶ Στησαγόρεω 
			τρόπῳ τοιῷδε, ἐνθαῦτα Μιλτιάδεα τὸν Κίμωνος, Στησαγόρεω δὲ τοῦ 
			τελευτήσαντος ἀδελφεόν, καταλαμψόμενον τὰ πρήγματα ἐπὶ Χερσονήσου 
			ἀποστέλλουσι τριήρεϊ οἱ Πεισιστρατίδαι, οἵ μιν καὶ ἐν Ἀθήνῃσι 
			ἐποίευν εὖ ὡς οὐ συνειδότες δῆθεν τοῦ πατρὸς Κίμωνος αὐτοῦ τὸν 
			θάνατον, τὸν ἐγὼ ἐν ἄλλῳ λόγῳ σημανέω ὡς ἐγένετο. [2] Μιλτιάδης δὲ 
			ἀπικόμενος ἐς τὴν Χερσόνησον εἶχε κατ᾽ οἴκους, τὸν ἀδελφεὸν 
			Στησαγόρεα δηλαδὴ ἐπιτιμέων. Οἱ δὲ Χερσονησῖται πυνθανόμενοι ταῦτα 
			συνελέχθησαν ἀπὸ πασέων τῶν πολίων οἱ δυναστεύοντες πάντοθεν, κοινῷ 
			δὲ στόλῳ ἀπικόμενοι ὡς συλλυπηθησόμενοι ἐδέθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ. 
			Μιλτιάδης τε δὴ ἴσχει τὴν Χερσόνησον, πεντακοσίους βόσκων 
			ἐπικούρους, καὶ γαμέει Ὀλόρου τοῦ Θρηίκων βασιλέος τὴν θυγατέρα 
			Ἡγησιπύλην.


			40. Οὗτος δὲ ὁ Κίμωνος Μιλτιάδης 
			νεωστὶ μὲν ἐληλύθεε ἐς τὴν Χερσόνησον, κατελάμβανε δέ μιν ἐλθόντα 
			ἄλλα τῶν καταλαβόντων πρηγμάτων χαλεπώτερα. Τρίτῳ μὲν γὰρ ἔτεϊ πρὸ 
			τούτων Σκύθας ἐκφεύγει. Σκύθαι γὰρ οἱ νομάδες ἐρεθισθέντες ὑπὸ 
			βασιλέος Δαρείου συνεστράφησαν καὶ ἤλασαν μέχρι τῆς Χερσονήσου 
			ταύτης· [2] Τούτους ἐπιόντας οὐκ ὑπομείνας ὁ Μιλτιάδης ἔφευγε 
			Χερσόνησον, ἐς ὃ οἵ τε Σκύθαι ἀπαλλάχθησαν καὶ ἐκεῖνον Δόλογκοι 
			κατήγαγον ὀπίσω. Ταῦτα μὲν δὴ τρίτῳ ἔτεϊ πρότερον ἐγεγόνεε τῶν τότε 
			μιν κατεχόντων.



			


  

XXI.      
Les Sybarites, qui habitaient Laos et Scidros depuis qu'ils avaient été      
chassés de leur ville, n'avaient pas témoigné autant de sensibilité pour les      
maux que les Milésiens avaient éprouvés de la part des Perses, que les      
Milésiens en avaient montré à leur égard. En effet, à la prise de Sybaris      
par les Crotoniates, les Milésiens de tout âge s'étaient rasé la tête, et      
avaient témoigné leur affliction par toutes les marques extérieures de deuil.      
Aussi jamais union n'avait été plus intime que celle qui avait régné entre      
ces deux villes. Les Athéniens n'imitèrent pas les Sybarites. Ils furent      
excessivement affligés de la prise de Milet, et ils manifestèrent leur douleur      
de mille manières. Le théâtre fondit en larmes à la représentation de la      
tragédie de Phrynichus (04), dont le sujet était la prise de cette ville ; et      
même ils condamnèrent ce poète à une amende de mille drachmes (05), parce      
qu'il leur avait rappelé la mémoire de leurs malheurs domestiques : de plus,      
ils défendirent à qui que ce fût de jouer désormais cette pièce. Milet      
perdit ainsi ses anciens habitants.
     

XXII.      
Ceux d'entre les Samiens qui étaient riches ne furent pas contents de la      
conduite de leurs généraux à l'égard des Mèdes. Ils résolurent, dans un      
conseil tenu aussitôt après le combat naval, de s'aller établir ailleurs      
avant l'arrivée d'Aeacès, de crainte qu'en restant dans leur patrie, ils ne      
retombassent sous son joug et sous celui des Mèdes. Vers ce même temps, les      
Zancléens de Sicile envoyèrent en Ionie pour inviter les Ioniens à se rendre      
à Calacté, où ils avaient dessein de bâtir une ville ionienne. Ce lieu      
appartient aux Sicules, et se trouve dans la partie de la Sicile qui regarde la      
Tyrrhénie. Les Samiens furent les seuls qui se rendirent à cette invitation.      
Ils partirent avec quelques Milésiens qui avaient échappé à la ruine de leur      
patrie.
     

XXIII.      
Pendant que les Samiens, qui allaient en Sicile, étaient sur les côtes des      
Locriens-Epizéphyriens, les Zancléens faisaient avec Scythès, leur roi (06),      
le siège d'une ville de Sicile qu'ils voulaient détruire. Sur cette nouvelle,      
Anaxilas (07), tyran de Rhégium, qui avait alors des démêlés avec les      
Zancléens, vint les trouver, et leur conseilla d'abandonner leur projet      
d'établissement à Calacté, et de se rendre maîtres de Zancle (08), qui      
était dépourvue de défenseurs. Les Samiens, s'étant laissé persuader,      
s'emparèrent de cette ville. Aussitôt que les Zancléens en eurent      
connaissance, ils accoururent, et appelèrent à leur secours Hippocrates, tyran      
de Géla, qui était leur allié. Ce prince vint avec une armée; mais il fit      
mettre aux fers Scythès, tyran des Zancléens, qui venait de perdre ses États;      
et Pythogénès son frère, et les envoya tous deux à Inycum. Quant au reste      
des Zancléens, il les remit aux Samiens, après s'être entre-donné      
mutuellement leur foi dans une conférence qu'il eut avec eux. Il y fut convenu      
que les Samiens lui donneraient la moitié des meubles et des esclaves qu'on      
trouverait dans la ville, et qu'Hippocrates aurait, pour sa part, tout ce qui      
serait dans les campagnes. Il mit aux fers la plupart des Zancléens, qu'il      
traita en esclaves, et en livra trois cents des plus considérables aux Samiens      
pour les faire mourir; mais ceux-ci les épargnèrent.
     

XXIV.      
Scythès, le monarque des Zancléens, s'enfuit d'Inycum à Himère ; de là il      
passa en Asie, et se rendit auprès de Darius. Ce prince le regarda comme le      
plus honnête homme de tous les Grecs qui étaient venus à sa cour; car il y      
retourna après avoir été en Sicile avec sa permission, et il mourut de      
vieillesse chez les Perses, après avoir joui toute sa vie d'un très grand      
bonheur.
     

XXV.      
Les Samiens qui avaient secoué le joug des Mèdes se mirent sans peine en      
possession de la belle ville de Zancle. Après le combat naval, dont l'objet      
était de recouvrer Milet, les Perses tirent ramener à Samos, par les     
Phéniciens, Aeacès, fils de Syloson, qu'ils estimaient beaucoup, et qui leur     
avait rendu de grands services. Il n'y eut que les Samiens dont la révolte ne     
fut point punie par la destruction de leur ville et l'incendie de leurs temples,     
parce que leurs vaisseaux s'étaient retirés pendant le combat naval. Aussitôt     
après la prise de Milet, les Perses se rendirent maîtres de la Carie, dont une     
partie des villes reçut volontairement le joug, et l'autre le subit par force.
    

XXVI.     
Tandis qu'Histiée de Milet interceptait aux environs de Byzance les vaisseaux     
marchands ioniens qui sortaient du Pont-Euxin, on vint lui apprendre les     
malheurs arrivés à Milet. Aussitôt il remit à Bisaltes, fils d'Apollophanes,     
d'Abydos, !es affaires de l'Hellespont, et fit voile à Chios avec les Lesbiens.     
Mais la garnison n'ayant pas voulu le recevoir, il lui livra bataille à     
l'endroit appelé Coeles, en tua un grand nombre; et partant de Polichna, dont     
il s'était emparé, il subjugua, à l'aide des Lesbiens, le reste des habitants     
de l'île, d'autant plus aisément qu'ils avaient été fort maltraités dans le     
combat naval.
    

XXVII.     
Lorsqu'une nation ou une ville doit éprouver quelque grand malheur, ce malheur     
est ordinairement précédé de quelques signes. Aussi ceux de Chios eurent-ils     
des présages avant-coureurs de leur désastre. D'un chœur de cent jeunes     
garçons qu'ils avaient envoyé à Delphes, il n'en revint que deux; les     
quatre-vingt-dix-huit autres périrent de la peste. Vers le même temps, et un     
peu avant le combat naval, le toit d'un école de la ville tomba sur des enfants     
à qui on enseignait les lettres; de cent vingt qu'ils étaient, il n'en     
réchappa qu'un seul. Tels furent les signes avant-coureurs que la Divinité     
leur envoya. Ils furent suivis de la perte de la bataille navale qui fit tomber     
leur ville sur le genou. Survint ensuite Histiée avec les Lesbiens, qui eut     
d'autant moins de peine à les subjuguer qu'ils étaient déjà épuisés.
    

XXVIII.     
Histiée alla de l'île de Chios à celle de Thasos avec un grand nombre     
d'Ioniens et d'Éoliens. Tandis qu'il en formait le siège, il apprit que les     
Phéniciens étaient sortis du port de Milet pour attaquer par mer les autres     
places de l'Ionie. Sur cette nouvelle, il leva le siège de Thasos, et se rendit     
précipitamment dans l'île de Lesbos avec toute son armée. Mais n'ayant plus     
de provisions, et la faim se faisant sentir, il passa sur le continent pour     
moissonner le blé de l'Atarnée et de la plaine du Caïque, dont la récolte     
appartenait aux Mysiens. Harpage, Perse de naissance, qui commandait dans ce     
canton des forces considérables, lui livra bataille aussitôt qu'il fut à     
terre, tailla en pièces la plus grande partie de ses troupes, et le fit     
prisonnier de la manière que je vais le raconter.
    

XXIX.     
La bataille se donna à Malène dans l'Atarnée : les Grecs tinrent ferme     
pendant longtemps; mais, la cavalerie perse étant tombée sur eux, ils furent     
mis en fuite. Les Perses furent redevables de cette victoire à leur cavalerie.     
L'espoir du pardon, dont se flattait Histiée, lui inspira un tel désir de la     
vie, que, se voyant arrêté dans sa fuite par un soldat prêt à lui passer son     
épée à travers le corps, il se fit connaître, et lui dit en perse qu'il     
était Histiée de Milet.
    

XXX.     
Si on l'eût mené à Darius dès qu'il fut fait prisonnier, je pense que, loin     
d'éprouver aucun fâcheux traitement, ce prince lui aurait pardonné sa     
révolte. Ce fut aussi par cette raison, et de crainte qu'au lieu d'être puni     
il ne reprît son ancienne faveur auprès de Darius, qu'Artapherne, gouverneur     
de Sardes, et Harpage, dont il était prisonnier, le firent mettre en croix     
aussitôt après qu'on l'eut amené à Sardes. On sala ensuite sa tête, et on     
l'envoya à Suses à Darius. Ce prince, ayant appris ce qui s'était passé,     
s'en plaignit amèrement aux auteurs de cette action, et fut très fâché de ce     
qu'on ne le lui avait pas amené vivant. Après avoir fait laver cette tête, il     
voulut qu'on l'ensevelit honorablement et qu'on lui donnât la sépulture, comme     
étant celle d'un homme qui avait rendu de grands services aux Perses et à     
lui-même. Tel fut le sort d'Histiée.
    

XXXI.     
La flotte des Perses, qui avait passé l'hiver aux environs de Milet, ayant     
remis à la voile la seconde année, prit aisément les îles voisines du     
continent, celles de Chios, de Lesbos, de Ténédos. Quand ils voulaient en     
prendre une, ils en enveloppaient les habitants comme dans un filet, de manière     
qu'ils ne pouvaient leur échapper. Voici comment cela se pratique. Ils se     
tiennent les uns les autres par la main, et, étendant, leur ligne depuis la     
partie de la mer qui est au nord jusqu'à celle qui regarde le sud, ils     
parcourent l'île entière, et vont ainsi à la chasse des hommes. Ils     
s'emparèrent aussi avec la même facilité des villes ioniennes de la terre     
ferme; mais ils n'en prenaient pas de même les habitants, cela n'était pas     
possible.
    

XXXII.     
Les généraux perses effectuèrent alors les menaces qu'ils avaient faites aux     
Ioniens, lorsque les deux armées étaient en présence. En effet, ils ne se     
furent pas plutôt rendus maîtres de leurs villes, qu'ils choisirent les plus     
beaux enfants pour en faire des eunuques, qu'ils arrachèrent les plus belles     
filles des bras de leurs mères pour les envoyer au roi, et que, non contents de     
cela, ils mirent le feu à leurs villes et à leurs temples. Les Ioniens furent     
ainsi subjugués pour la troisième fois ; ils l'avaient été la première par     
les Lydiens, et dans la suite ils le furent deux fois par les Perses.
    

XXXIII.     
La flotte passa des côtes de l'Ionie h celles de l'Hellespont, et soumit tout     
ce qui s'y trouve à gauche. Les pays à droite sur le continent l'avaient été     
auparavant par les Perses. Elle s'empara, dans la partie de l'Hellespont qui est     
en Europe, de la Chersonèse et de ses villes, de Périnthe, des châteaux qui     
sont en Thrace, de Sélybrie et de Byzance. Les Byzantins et les Chalcédoniens,     
qui habitent sur le rivage opposé, n'attendirent pas la flotte phénicienne;     
ils quittèrent leurs villes, et s'enfuirent sur les côtes du Pont-Euxin, où     
ils fondèrent la ville de Mésembria. Les Phéniciens, ayant parcouru ces pays     
la flamme à la main, tournèrent du côté de Proconnèse et d'Artacé, et les     
brûlèrent aussi. Ils revinrent ensuite dans la Chersonèse, pour détruire     
toutes les villes qu'ils avaient épargnées à leur premier abord. Mais ils     
n'allèrent point à Cyzique. Ses habitants avaient prévenu leur arrivée, en     
rentrant dans l'obéissance du roi par un traité qu'ils tirent avec Oebarès,     
fils de Mégabyse, gouverneur de Dascylium. Quant à la Chersonèse, les     
Phéniciens en subjuguèrent toutes les villes, excepté Cardia.
    

XXXIV.     
Miltiade, fils de Cimon et petit-fils de Stésagoras, était alors tyran de ces     
villes; il les tenait de Miltiade, fils de Cypsélus, qui en avait acquis     
précédemment la souveraineté de la manière que je vais le raconter. Les     
Dolonces, peuple de Thrace, étaient en possession de cette Chersonèse. Vexés     
par les Apsinthiens, avec qui ils étaient en guerre, ils envoyèrent leurs rois     
à Delphes pour consulter l'oracle. La Pythie leur répondit d'engager à mener     
une colonie dans leur pays le premier homme qui, au sortir du temple, les     
inviterait à loger dans sa maison. Les Dolonces s'en retournèrent par la voie     
Sacrée, traversèrent la Phocide et la Béotie (09)     
; et comme personne ne leur offrait l'hospitalité, ils tournèrent du côté     
d'Athènes.
    

XXXV.     
Pisistrate jouissait alors à Athènes de la souveraine puissance. Miltiade y     
avait aussi. quelque autorité. Il était d'une maison où l'on entretenait     
quatre chevaux pour les jeux olympiques (10); sa     
naissance était illustre. Il remontait à Aeacus (11)     
et à Aegine ; mais, dans les temps plus récents, cette famille s'était     
naturalisée à Athènes depuis Philée, fils d'Ajax, le premier de cette     
famille. qui soit devenu citoyen de cette ville. Miltiade, étant un jour assis     
devant sa porte, vit passer les Dolonces. Il reconnut, à leur habit et à leurs     
piques, qu'ils étaient étrangers. Il les appela, et, lorsqu'ils se furent     
approchés, il leur offrit sa maison, et les présents qu'on a coutume de faire     
à des hôtes. Les Dolonces ayant accepté ses offres, et se voyant bien     
traités, lui découvrirent l'oracle, et le prièrent d'obéir au dieu. Ce     
discours le persuada d'autant plus aisément, qu'il était affligé de la     
domination de Pisistrate, et qu'il souhaitait s'éloigner de sa patrie. Il alla     
sur-le-champ à Delphes demander à l'oracle s'il se rendrait aux prières des     
Dolonces.
    

XXXVI.     
La Pythie le lui ayant aussi ordonné, Miltiade, fils de Cypsélus, qui     
auparavant avait remporté aux jeux olympiques le prix de la course du char à     
quatre chevaux, prit avec lui tous les Athéniens qui voulurent avoir part à     
cette expédition, et, s'étant embarqué avec eux et avec les Dolonces, il     
s'empara du pays, et fut mis en possession de la tyrannie par ceux qui l'avaient     
amené. Il commença par fermer d'un mur l'isthme de la Chersonèse, depuis la     
ville de Cardia jusqu'à celle de Pactye, afin d'en interdire l'entrée aux     
Apsinthiens, et de les empêcher de la ravager. L'isthme, en cet endroit, a     
trente-six stades; et la longueur de la Chersonèse entière, à compter de     
l'isthme, est de quatre cent vingt.
    

XXXVII.     
Après avoir fermé le col de la Chersonèse par un mur qui la mettait à l'abri     
des incursions des Apsinthiens, les Lampsacéniens furent les premiers que     
Miltiade attaqua. Mais ils le firent prisonnier dans une embuscade qu'ils lui     
dressèrent. Crésus, roi de Lydie, dont il était aimé, ne l'eut pas plutôt     
appris, qu'il envoya ordre à ceux de Lampsaque de le relâcher, avec menaces de     
les détruire comme des pins, s'ils ne le faisaient pas. Les Lampsaceniens,     
incertains, ne comprenaient rien à la menace de ce prince (12)     
; mais un vieillard qui en saisit enfin le sens, quoique avec bien de la peine,     
leur en donna l'explication. De tous les arbres, dit-il, le pin est le seul qui,     
étant une fois coupé, ne pousse plus de rejetons et périt tout à fait (13).     
Sur cette menace, les Lampsacéniens, qui redoutaient la puissance de Crésus,     
le remirent en liberté.
    

XXXVIII.     
Miltiade en eut obligation à ce prince. Il mourut dans la suite sans enfants;     
laissant sa principauté et ses richesses à son neveu Stésagoras, fils de     
Cimon son frère utérin. Depuis sa mort, les habitants de la Chersonèse lui     
offrent des sacrifices, comme c'est l'usage d'en l'aire à un fondateur ; et ils     
ont institué en son honneur des courses de chars et des jeux gymniques, où il     
n'est point permis aux Lampsacéniens de disputer le prix. On était encore en     
guerre contre ceux de Lampsaque, lorsque Stésagoras mourut aussi sans enfants,     
d'un coup de hache à la tête, que lui donna, dans le Prytanée, un homme qui     
passait pour un transfuge, mais qui au fond était un ennemi violent.
    

XXXIX.     
Stésagoras ayant péri de cette manière, les Pisistratides envoyèrent sur une     
trirème, dans la Chersonèse, Miltiade, fils de Cimon, et frère de Stésagoras     
qui venait de mourir, afin qu'il prît en main les rênes du gouvernement. Ils     
l'avaient déjà traité avec bienveillance à Athènes, comme s'ils n'eussent     
point eu part au meurtre de son père Cimon, dont je rapporterai ailleurs les     
circonstances. Miltiade, étant arrivé dans la Chersonèse, se tint renfermé     
dans son palais, sous prétexte d'honorer la mémoire de son frère. Sur cette     
nouvelle, tous ceux qui jouissaient de quelque autorité dans la Chersonèse     
s'étant rassemblés de toutes les villes, et étant venus ensemble le trouver     
pour prendre part à sa douleur, il les fit arrêter : par ce moyen, et en     
entretenant une garde de cinq cents hommes, il devint maître absolu dans la     
Chersonèse. Il épousa Hégésipyle, fille d'Olorus, roi de Thrace.
    

XL.     
Il y avait peu de temps que Miltiade, fils de Cimon, était arrivé, lorsqu'il     
lui survint des affaires encore plus fâcheuses que celles qui l'occupaient     
alors. En effet, trois ans après ces événements, il s'enfuit à l'approche     
des Scythes nomades. Irrités de l'invasion de Darius, ils s'étaient réunis en     
un corps d'armée, et s'étaient avancés jusqu'à cette Chersonèse. Miltiade,     
n'ayant pas osé les attendre, s'enfuit a leur approche ; mais, après leur     
retraite les Dolonces le ramenèrent. Ces événements arrivèrent trois ans     
avant les affaires présentes, dont il était alors fort occupé.
    

 
			
		
		
			

			41. Τότε δὲ πυνθανόμενος εἶναι τοὺς 
			Φοίνικας ἐν Τενέδῳ, πληρώσας τριήρεας πέντε χρημάτων τῶν παρεόντων 
			ἀπέπλεε ἐς τὰς Ἀθήνας. Καὶ ὥσπερ ὁρμήθη ἐκ Καρδίης πόλιος ἔπλεε διὰ 
			τοῦ Μέλανος κόλπου· παραμείβετό τε τὴν Χερσόνησον καὶ οἱ Φοίνικές οἱ 
			περιπίπτουσι τῇσι νηυσί. [2] αὐτὸς μὲν δὴ Μιλτιάδης σὺν τῇσι 
			τέσσερσι τῶν νεῶν καταφεύγει ἐς Ἴμβρον, τὴν δέ οἱ πέμπτην τῶν νεῶν 
			κατεῖλον διώκοντες οἱ Φοίνικες. Τῆς δὲ νεὸς ταύτης ἔτυχε τῶν 
			Μιλτιάδεω παίδων ὁ πρεσβύτατος ἄρχων Μητίοχος, οὐκ ἐκ τῆς Ὀλόρου τοῦ 
			Θρήικος ἐὼν θυγατρὸς ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης· [3] Καὶ τοῦτον ἅμα τῇ νηὶ εἷλον 
			οἱ Φοίνικες, καί μιν πυθόμενοι ὡς εἴη Μιλτιάδεω παῖς ἀνήγαγον παρὰ 
			βασιλέα, δοκέοντες χάριτα μεγάλην καταθήσεσθαι, ὅτι δὴ Μιλτιάδης 
			γνώμην ἀπεδέξατο ἐν τοῖσι Ἴωσι πείθεσθαι κελεύων τοῖσι Σκύθῃσι, ὅτε 
			οἱ Σκύθαι προσεδέοντο λύσαντας τὴν σχεδίην ἀποπλέειν ἐς τὴν ἑωυτῶν. 
			[4] Δαρεῖος δέ, ὡς οἱ Φοίνικες Μητίοχον τὸν Μιλτιάδεω ἀνήγαγον, 
			ἐποίησε κακὸν μὲν οὐδὲν Μητίοχον, ἀγαθὰ δὲ συχνά· καὶ γὰρ οἶκον καὶ 
			κτῆσιν ἔδωκε καὶ Περσίδα γυναῖκα, ἐκ τῆς οἱ τέκνα ἐγένετο τὰ ἐς 
			Πέρσας κεκοσμέαται. Μιλτιάδης δὲ ἐξ Ἴμβρου ἀπικνέεται ἐς τὰς Ἀθήνας.


			42. Καὶ κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἐκ τῶν 
			Περσέων οὐδὲν ἐπὶ πλέον ἐγένετο τούτων ἐς νεῖκος φέρον Ἴωσι, ἀλλὰ 
			τάδε μὲν χρήσιμα κάρτα τοῖσι Ἴωσι ἐγένετο τούτου τοῦ ἔτεος· 
			Ἀρταφρένης ὁ Σαρδίων ὕπαρχος μεταπεμψάμενος ἀγγέλους ἐκ τῶν πολίων 
			συνθήκας σφίσι αὐτοῖσι τοὺς Ἴωνας ἠνάγκασε ποιέεσθαι, ἵνα δωσίδικοι 
			εἶεν καὶ μὴ ἀλλήλους φέροιέν τε καὶ ἄγοιεν. [2] Ταῦτά τε ἠνάγκασε 
			ποιέειν, καὶ τὰς χώρας μετρήσας σφέων κατὰ παρασάγγας, τοὺς καλέουσι 
			οἱ Πέρσαι τὰ τριήκοντα στάδια, κατὰ δὴ τούτους μετρήσας φόρους ἔταξε 
			ἑκάστοισι, οἳ κατὰ χώρην διατελέουσι ἔχοντες ἐκ τούτου τοῦ χρόνου 
			αἰεὶ ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ὡς ἐτάχθησαν ἐξ Ἀρταφρένεος· ἐτάχθησαν δὲ σχεδὸν 
			κατὰ ταὐτὰ καὶ πρότερον εἶχον. Καί σφι ταῦτα μὲν εἰρηναῖα ἦν.


			43. ἅμα δὲ τῷ ἔαρι, τῶν ἄλλων 
			καταλελυμένων στρατηγῶν ἐκ βασιλέος, Μαρδόνιος ὁ Γοβρύεω κατέβαινε 
			ἐπὶ θάλασσαν, στρατὸν πολλὸν μὲν κάρτα πεζὸν ἅμα ἀγόμενος πολλὸν δὲ 
			ναυτικόν, ἡλικίην τε νέος ἐὼν καὶ νεωστὶ γεγαμηκὼς βασιλέος Δαρείου 
			θυγατέρα Ἀρτοζώστρην· [2] ἄγων δὲ τὸν στρατὸν τοῦτον ὁ Μαρδόνιος 
			ἐπείτε ἐγένετο ἐν τῇ Κιλικίῃ, αὐτὸς μὲν ἐπιβὰς ἐπὶ νεὸς ἐκομίζετο 
			ἅμα τῇσι ἄλλῃσι νηυσί, στρατιὴν δὲ τὴν πεζὴν ἄλλοι ἡγεμόνες ἦγον ἐπὶ 
			τὸν Ἑλλήσποντον. [3] Ὡς δὲ παραπλέων τὴν Ἀσίην ἀπίκετο ὁ Μαρδόνιος 
			ἐς τὴν Ἰωνίην, ἐνθαῦτα μέγιστον θῶμα ἐρέω τοῖσι μὴ ἀποδεκομένοισι 
			Ἑλλήνων Περσέων τοῖσι ἑπτὰ Ὀτάνεα γνώμην ἀποδέξασθαι ὡς χρεὸν εἴη 
			δημοκρατέεσθαι Πέρσας· τοὺς γὰρ τυράννους τῶν Ἰώνων καταπαύσας 
			πάντας ὁ Μαρδόνιος δημοκρατίας κατίστα ἐς τὰς πόλιας. [4] Ταῦτα δὲ 
			ποιήσας ἠπείγετο ἐς τὸν Ἑλλήσποντον. Ὡς δὲ συνελέχθη μὲν χρῆμα 
			πολλὸν νεῶν συνελέχθη δὲ καὶ πεζὸς στρατὸς πολλός, διαβάντες τῇσι 
			νηυσὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἐπορεύοντο διὰ τῆς Εὐρώπης, ἐπορεύοντο δὲ ἐπί 
			τε Ἐρέτριαν καὶ Ἀθήνας.


			44. Αὗται μὲν ὦν σφι πρόσχημα ἦσαν τοῦ 
			στόλου· ἀτὰρ ἐν νόῳ ἔχοντες ὅσας ἂν πλείστας δύνωνται καταστρέφεσθαι 
			τῶν Ἑλληνίδων πολίων, τοῦτο μὲν δὴ τῇσι νηυσὶ Θασίους οὐδὲ χεῖρας 
			ἀνταειραμένους κατεστρέψαντο, τοῦτο δὲ τῷ πεζῷ Μακεδόνας πρὸς τοῖσι 
			ὑπάρχουσι δούλους προσεκτήσαντο· τὰ γὰρ ἐντὸς Μακεδόνων ἔθνεα πάντα 
			σφι ἦν ἤδη ὑποχείρια γεγονότα. [2] Ἔκ μὲν δὴ Θάσου διαβαλόντες πέρην 
			ὑπὸ τὴν ἤπειρον ἐκομίζοντο μέχρι Ἀκάνθου, ἐκ δὲ Ἀκάνθου ὁρμώμενοι 
			τὸν Ἄθων περιέβαλλον. Ἐπιπεσὼν δέ σφι περιπλέουσι βορέης ἄνεμος 
			μέγας τε καὶ ἄπορος κάρτα τρηχέως περιέσπε, πλήθεϊ πολλὰς τῶν νεῶν 
			ἐκβάλλων πρὸς τὸν Ἄθων. [3] Λέγεται γὰρ τριηκοσίας μὲν τῶν νεῶν τὰς 
			διαφθαρείσας εἶναι, ὑπὲρ δὲ δύο μυριάδας ἀνθρώπων. Ὥστε γὰρ 
			θηριωδεστάτης ἐούσης τῆς θαλάσσης ταύτης τῆς περὶ τὸν Ἄθων, οἳ μὲν 
			ὑπὸ τῶν θηρίων διεφθείροντο ἁρπαζόμενοι, οἳ δὲ πρὸς τὰς πέτρας 
			ἀρασσόμενοι· οἳ δὲ αὐτῶν νέειν οὐκ ἐπιστέατο καὶ κατὰ τοῦτο 
			διεφθείροντο, οἳ δὲ ῥίγεϊ.


			45. Ὁ μὲν δὴ ναυτικὸς στρατὸς οὕτω 
			ἔπρησσε, Μαρδονίῳ δὲ καὶ τῷ πεζῷ στρατοπεδευομένῳ ἐν Μακεδονίῃ 
			νυκτὸς Βρύγοι Θρήικες ἐπεχείρησαν· καί σφεων πολλοὺς φονεύουσι οἱ 
			Βρύγοι, Μαρδόνιον δὲ αὐτὸν τρωματίζουσι. Οὐ μέντοι οὐδὲ αὐτοὶ 
			δουλοσύνην διέφυγον πρὸς Περσέων· οὐ γὰρ δὴ πρότερον ἀπανέστη ἐκ τῶν 
			χωρέων τουτέων Μαρδόνιος πρὶν ἤ σφεας ὑποχειρίους ἐποιήσατο. [2] 
			Τούτους μέντοι καταστρεψάμενος ἀπῆγε τὴν στρατιὴν ὀπίσω, ἅτε τῷ πεζῷ 
			τε προσπταίσας πρὸς τοὺς Βρύγους καὶ τῷ ναυτικῷ μεγάλως περὶ Ἄθων. 
			Οὗτος μέν νυν ὁ στόλος αἰσχρῶς ἀγωνισάμενος ἀπαλλάχθη ἐς τὴν Ἀσίην.


			46. Δευτέρῳ δὲ ἔτεϊ τούτων ὁ Δαρεῖος 
			πρῶτα μὲν Θασίους διαβληθέντας ὑπὸ τῶν ἀστυγειτόνων ὡς ἀπόστασιν 
			μηχανῴατο, πέμψας ἄγγελον ἐκέλευε σφέας τὸ τεῖχος περιαιρέειν καὶ 
			τὰς νέας ἐς Ἄβδηρα κομίζειν. [2] Οἱ γὰρ δὴ Θάσιοι, οἷα ὑπὸ Ἱστιαίου 
			τε τοῦ Μιλησίου πολιορκηθέντες καὶ προσόδων ἐουσέων μεγαλέων, 
			ἐχρέωντο τοῖσι χρήμασι νέας τε ναυπηγεύμενοι μακρὰς καὶ τεῖχος 
			ἰσχυρότερον περιβαλλόμενοι. Ἡ δὲ πρόσοδός σφι ἐγίνετο ἔκ τε τῆς 
			ἠπείρου καὶ ἀπὸ τῶν μετάλλων· [3] Ἔκ μέν γε τῶν ἐκ Σκαπτησύλης τῶν 
			χρυσέων μετάλλων τὸ ἐπίπαν ὀγδώκοντα τάλαντα προσήιε, ἐκ δὲ τῶν ἐν 
			αὐτῇ Θάσῳ ἐλάσσω μὲν τούτων, συχνὰ δὲ οὓτω ὣστε τὸ ἐπίπαν Θασίοισι 
			ἐοῦσι καρπῶν ἀτελέσι προσήιε ἀπό τε τῆς ἠπείρου καὶ τῶν μετάλλων 
			ἔτεος ἑκάστου διηκόσια τάλαντα, ὅτε δὲ τὸ πλεῖστον προσῆλθε, 
			τριηκόσια.


			47. Εἶδον δὲ καὶ αὐτὸς τὰ μέταλλα 
			ταῦτα, καὶ μακρῷ ἦν αὐτῶν θωμασιώτατα τὰ οἱ Φοίνικες ἀνεῦρον οἱ μετὰ 
			Θάσου κτίσαντες τὴν νῆσον ταύτην, ἥτις νῦν ἀπὸ τοῦ Θάσου τούτου τοῦ 
			Φοίνικος τὸ οὔνομα ἔσχε. [2] Τὰ δὲ μέταλλα τὰ Φοινικικὰ ταῦτα ἐστὶ 
			τῆς Θάσου μεταξὺ Αἰνύρων τε χώρου καλεομένου καὶ Κοινύρων, ἀντίον δὲ 
			Σαμοθρηίκης, ὄρος μέγα ἀνεστραμμένον ἐν τῇ ζητήσι. Τοῦτο μέν νυν 
			ἐστὶ τοιοῦτον. Οἱ δὲ Θάσιοι τῷ βασιλέι κελεύσαντι καὶ τὸ τεῖχος τὸ 
			σφέτερον κατεῖλον καὶ τὰς νέας τὰς πάσας ἐκόμισαν ἐς Ἄβδηρα.


			48. Μετὰ δὲ τοῦτο ἀπεπειρᾶτο ὁ Δαρεῖος 
			τῶν Ἑλλήνων ὅ τι ἐν νόῳ ἔχοιεν, κότερα πολεμέειν ἑωυτῷ ἢ παραδιδόναι 
			σφέας αὐτούς. [2] Διέπεμπε ὦν κήρυκας ἄλλους ἄλλῃ τάξας ἀνὰ τὴν 
			Ἑλλάδα, κελεύων αἰτέειν βασιλέι γῆν τε καὶ ὕδωρ. Τούτους μὲν δὴ ἐς 
			τὴν Ἑλλάδα ἔπεμπε, ἄλλους δὲ κήρυκας διέπεμπε ἐς τὰς ἑωυτοῦ 
			δασμοφόρους πόλιας τὰς παραθαλασσίους, κελεύων νέας τε μακρὰς καὶ 
			ἱππαγωγὰ πλοῖα ποιέεσθαι.


			49. Οὗτοί τε δὴ παρεσκευάζοντο ταῦτα, 
			καὶ τοῖσι ἥκουσι ἐς τὴν Ἑλλάδα κήρυξι πολλοὶ μὲν ἠπειρωτέων ἔδοσαν 
			τὰ προΐσχετο αἰτέων ὁ Πέρσης, πάντες δὲ νησιῶται ἐς τοὺς ἀπικοίατο 
			αἰτήσοντες. Οἵ τε δὴ ἄλλοι νησιῶται διδοῦσι γῆν τε καὶ ὕδωρ Δαρείῳ 
			καὶ δὴ καὶ Αἰγινῆται. [2] Ποιήσασι δέ σφι ταῦτα ἰθέως Ἀθηναῖοι 
			ἐπεκέατο, δοκέοντές τε ἐπὶ σφίσι ἐπέχοντας τοὺς Αἰγινήτας δεδωκέναι 
			ὡς ἅμα τῷ Πέρσῃ ἐπὶ σφέας στρατεύωνται, καὶ ἄσμενοι προφάσιος 
			ἐπελάβοντο, φοιτέοντές τε ἐς τὴν Σπάρτην κατηγόρεον τῶν Αἰγινητέων 
			τὰ πεποιήκοιεν προδόντες τὴν Ἑλλάδα.


			50. Πρὸς ταύτην δὲ τὴν κατηγορίην 
			Κλεομένης ὁ Ἀναξανδρίδεω βασιλεὺς ἐὼν Σπαρτιητέων διέβη ἐς Αἴγιναν, 
			βουλόμενος συλλαβεῖν Αἰγινητέων τοὺς αἰτιωτάτους. [2] Ὡς δὲ ἐπειρᾶτο 
			συλλαμβάνων, ἄλλοι τε δὴ ἐγίνοντο αὐτῷ ἀντίξοοι τῶν Αἰγινητέων, ἐν 
			δὲ δὴ καὶ Κριὸς ὁ Πολυκρίτου μάλιστα, ὃς οὐκ ἔφη αὐτὸν οὐδένα ἄξειν 
			χαίροντα Αἰγινητέων· ἄνευ γάρ μιν Σπαρτιητέων τοῦ κοινοῦ ποιέειν 
			ταῦτα, ὑπ᾽ Ἀθηναίων ἀναγνωσθέντα χρήμασι· ἅμα γὰρ ἄν μιν τῷ ἑτέρῳ 
			βασιλέι ἐλθόντα συλλαμβάνειν. [3] ἔλεγε δὲ ταῦτα ἐξ ἐπιστολῆς τῆς 
			Δημαρήτου. Κλεομένης δὲ ἀπελαυνόμενος ἐκ τῆς Αἰγίνης εἴρετο τὸν 
			Κριὸν ὅ τι οἱ εἴη τὸ οὔνομα· ὁ δέ οἱ τὸ ἐὸν ἔφρασε. Ὁ δὲ Κλεομένης 
			πρὸς αὐτὸν ἔφη « Ἤδη νῦν καταχαλκοῦ ὦ κριὲ τὰ κέρεα, ὡς συνοισόμενος 
			μεγάλῳ κακῷ ».


			51. Ἐν δὲ τῇ Σπάρτῃ τοῦτον τὸν χρόνον 
			ὑπομένων Δημάρητος ὁ Ἀρίστωνος διέβαλλε τὸν Κλεομένεα, ἐὼν βασιλεὺς 
			καὶ οὗτος Σπαρτιητέων, οἰκίης δὲ τῆς ὑποδεεστέρης, κατ᾽ ἄλλο μὲν 
			οὐδὲν ὑποδεεστέρης· ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γεγόνασι· κατὰ πρεσβυγενείην 
			δε κως τετίμηται μᾶλλον ἡ Εὐρυσθένεος.


			52. Λακεδαιμόνιοι γὰρ ὁμολογέοντες 
			οὐδενὶ ποιητῇ λέγουσι αὐτὸν Ἀριστόδημον τὸν Ἀριστομάχου τοῦ 
			Κλεοδαίου τοῦ Ὕλλου βασιλεύοντα ἀγαγεῖν σφεας ἐς ταύτην τὴν χώρην 
			τὴν νῦν ἐκτέαται, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς Ἀριστοδήμου παῖδας. [2] Μετὰ δὲ 
			χρόνον οὐ πολλὸν Ἀριστοδήμῳ τεκεῖν τὴν γυναῖκα, τῇ οὔνομα εἶναι 
			Ἀργείην· θυγατέρα δὲ αὐτὴν λέγουσι εἶναι Αὐτεσίωνος τοῦ Τισαμενοῦ 
			τοῦ Θερσάνδρου τοῦ Πολυνείκεος· ταύτην δὴ τεκεῖν δίδυμα, ἐπιδόντα δὲ 
			τὸν Ἀριστόδημον τὰ τέκνα νούσῳ τελευτᾶν. [3] Λακεδαιμονίους δὲ τοὺς 
			τότε ἐόντας βουλεῦσαι κατὰ νόμον βασιλέα τῶν παίδων τὸν πρεσβύτερον 
			ποιήσασθαι. Οὔκων δή σφεας ἔχειν ὁκότερον ἕλωνται ὥστε καὶ ὁμοίων 
			καὶ ἴσων ἐόντων· οὐ δυναμένους δὲ γνῶναι, ἢ καὶ πρὸ τούτου, 
			ἐπειρωτᾶν τὴν τεκοῦσαν. [4] Τὴν δὲ οὐδὲ αὐτὴν φάναι διαγινώσκειν. 
			Εἰδυῖαν μὲν καὶ τὸ κάρτα λέγειν ταῦτα, βουλομένην δὲ εἴ κως 
			ἀμφότεροι γενοίατο βασιλέες. Τοὺς ὦν δὴ Λακεδαιμονίους ἀπορέειν, 
			ἀπορέοντας δὲ πέμπειν ἐς Δελφοὺς ἐπειρησομένους ὅ τι χρήσωνται τῷ 
			πρήγματι. [5] Τὴν δὲ Πυθίην σφέας κελεύειν ἀμφότερα τὰ παιδία 
			ἡγήσασθαι βασιλέας, τιμᾶν δὲ μᾶλλον τὸν γεραίτερον. Τὴν μὲν δὴ 
			Πυθίην ταῦτά σφι ἀνελεῖν, τοῖσι δὲ Λακεδαιμονίοισι ἀπορέουσι οὐδὲν 
			ἧσσον ὅκως ἐξεύρωσι αὐτῶν τὸν πρεσβύτερον, ὑποθέσθαι ἄνδρα Μεσσήνιον 
			τῷ οὔνομα εἶναι Πανίτην· [6] Ὑποθέσθαι δὲ τοῦτον τὸν Πανίτην τάδε 
			τοῖσι Λακεδαιμονίοισι, φυλάξαι τὴν γειναμένην ὁκότερον τῶν παίδων 
			πρότερον λούει καὶ σιτίζει· καὶ ἢν μὲν κατὰ ταὐτὰ φαίνηται αἰεὶ 
			ποιεῦσα, τοὺς δὲ πᾶν ἕξειν ὅσον τι καὶ δίζηνται καὶ θέλουσι 
			ἐξευρεῖν, ἢν δὲ πλανᾶται καὶ ἐκείνη ἐναλλὰξ ποιεῦσα, δῆλά σφι 
			ἔσεσθαι ὡς οὐδὲ ἐκείνη πλέον οὐδὲν οἶδε, ἐπ᾽ ἄλλην τε τραπέσθαι 
			σφέας ὁδόν. [7] Ἔνθαῦτα δὴ τοὺς Σπαρτιήτας κατὰ τὰς τοῦ Μεσσηνίου 
			ὑποθήκας φυλάξαντας τὴν μητέρα τῶν Ἀριστοδήμου παίδων λαβεῖν κατὰ 
			ταὐτὰ τιμῶσαν τὸν πρότερον καὶ σίτοισι καὶ λουτροῖσι, οὐκ εἰδυῖαν 
			τῶν εἵνεκεν ἐφυλάσσετο. Λαβόντας δὲ τὸ παιδίον τὸ τιμώμενον πρὸς τῆς 
			γειναμένης ὡς ἐὸν πρότερον τρέφειν ἐν τῷ δημοσίῳ· καί οἱ οὔνομα 
			τεθῆναι Εὐρυσθένεα, τῷ δὲ Προκλέα. [8] Τούτους ἀνδρωθέντας αὐτούς τε 
			ἀδελφεοὺς ἐόντας λέγουσι διαφόρους εἶναι τὸν πάντα χρόνον τῆς ζόης 
			ἀλλήλοισι, καὶ τοὺς ἀπὸ τούτων γενομένους ὡσαύτως διατελέειν.


			53. Ταῦτα μὲν Λακεδαιμόνιοι λέγουσι 
			μοῦνοι Ἑλλήνων· τάδε δὲ κατὰ τὰ λεγόμενα ὑπ᾽ Ἑλλήνων ἐγὼ γράφω, 
			τούτους τοὺς Δωριέων βασιλέας μέχρι μὲν δὴ Περσέος τοῦ Δανάης, τοῦ 
			θεοῦ ἀπεόντος, καταλεγομένους ὀρθῶς ὑπ᾽ Ἑλλήνων καὶ ἀποδεικνυμένους 
			ὡς εἰσὶ Ἕλληνες· ἤδη γὰρ τηνικαῦτα ἐς Ἕλληνας οὗτοι ἐτέλεον. [2] 
			ἔλεξα δὲ μέχρι Περσέος τοῦδε εἵνεκα, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέκαθεν ἔτι ἔλαβον, 
			ὅτι οὐκ ἔπεστι ἐπωνυμίη Περσέι οὐδεμία πατρὸς θνητοῦ, ὥσπερ Ἡρακλέι 
			Ἀμφιτρύων. ἤδη ὦν ὀρθῷ χρεωμένῳ μέχρι Περσέος ὀρθῶς εἴρηταί μοι· ἀπὸ 
			δὲ Δανάης τῆς Ἀκρισίου καταλέγοντι τοὺς ἄνω αἰεὶ πατέρας αὐτῶν 
			φαινοίατο ἂν ἐόντες οἱ τῶν Δωριέων ἡγεμόνες Αἰγύπτιοι ἰθαγενέες.


			54. Ταῦτα μέν νυν κατὰ τὰ Ἕλληνες 
			λέγουσι γεγενεηλόγηται· ὡς δὲ ὁ παρὰ Περσέων λόγος λέγεται, αὐτὸς ὁ 
			Περσεὺς ἐὼν Ἀσσύριος ἐγένετο Ἕλλην, ἀλλ᾽ οὐκ οἱ Περσέος πρόγονοι· 
			τοὺς δὲ Ἀκρισίου γε πατέρας ὁμολογέοντας κατ᾽ οἰκηιότητα Περσέι 
			οὐδέν, τούτους δὲ εἶναι, κατά περ Ἕλληνες λέγουσι, Αἰγυπτίους.


			55. Καὶ ταῦτα μέν νυν περὶ τούτων 
			εἰρήσθω. Ὅ τι δὲ ἐόντες Αἰγύπτιοι καὶ ὅ τι ἀποδεξάμενοι ἔλαβον τὰς 
			Δωριέων βασιληίας, ἄλλοισι γὰρ περὶ αὐτῶν εἴρηται, ἐάσομεν αὐτά· τὰ 
			δὲ ἄλλοι οὐ κατελάβοντο, τούτων μνήμην ποιήσομαι.


			56. Γέρεά τε δὴ τάδε τοῖσι βασιλεῦσι 
			Σπαρτιῆται δεδώκασι, ἱρωσύνας δύο, Διός τε Λακεδαίμονος καὶ Διὸς 
			οὐρανίου, καὶ πόλεμον ἐκφέρειν ἐπ᾽ ἣν ἂν βούλωνται χώρην, τούτου δὲ 
			μηδένα εἶναι Σπαρτιητέων διακωλυτήν, εἰ δὲ μὴ αὐτὸν ἐν τῷ ἄγεϊ 
			ἐνέχεσθαι. Στρατευομένων δὲ πρώτους ἰέναι τοὺς βασιλέας, ὑστάτους δὲ 
			ἀπιέναι· ἑκατὸν δὲ ἄνδρας λογάδας ἐπὶ στρατιῆς φυλάσσειν αὐτούς· 
			προβάτοισι δὲ χρᾶσθαι ἐν τῇσι ἐξοδίῃσι ὁκόσοισι ἂν ὦν ἐθέλωσι, τῶν 
			δὲ θυομένων πάντων τὰ δέρματά τε καὶ τὰ νῶτα λαμβάνειν σφεας.


			57. Ταῦτα μὲν τὰ ἐμπολέμια, τὰ δὲ ἄλλα 
			τὰ εἰρηναῖα κατὰ τάδε σφι δέδοται. ἢν θυσίη τις δημοτελὴς ποιέηται, 
			πρώτους ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἵζειν τοὺς βασιλέας, καὶ ἀπὸ τούτων πρῶτον 
			ἄρχεσθαι διπλήσια νέμοντας ἑκατέρῳ τὰ πάντα ἢ τοῖσι ἄλλοισι 
			δαιτυμόνεσι, καὶ σπονδαρχίας εἶναι τούτων καὶ τῶν τυθέντων τὰ 
			δέρματα. [2] Νεομηνίας δὲ πάσας καὶ ἑβδόμας ἱσταμένου τοῦ μηνὸς 
			δίδοσθαι ἐκ τοῦ δημοσίου ἱρήιον τέλεον ἑκατέρῳ ἐς Ἀπόλλωνος καὶ 
			μέδιμνον ἀλφίτων καὶ οἴνου τετάρτην Λακωνικήν, καὶ ἐν τοῖσι ἀγῶσι 
			πᾶσι προεδρίας ἐξαιρέτους. Καὶ προξείνους ἀποδεικνύναι τούτοισι 
			προσκεῖσθαι τοὺς ἂν ἐθέλωσι τῶν ἀστῶν, καὶ Πυθίους αἱρέεσθαι δύο 
			ἑκάτερον. Οἱ δὲ Πύθιοι εἰσὶ θεοπρόποι ἐς Δελφούς, σιτεόμενοι μετὰ 
			τῶν βασιλέων τὰ δημόσια. [3] Μὴ ἐλθοῦσι δὲ τοῖσι βασιλεῦσι ἐπὶ τὸ 
			δεῖπνον ἀποπέμπεσθαί σφι ἐς τὰ οἰκία ἀλφίτων τε δύο χοίνικας ἑκατέρῳ 
			καὶ οἴνου κοτύλην, παρεοῦσι δὲ διπλήσια πάντα δίδοσθαι· τὠυτὸ δὲ 
			τοῦτο καὶ πρὸς ἰδιωτέων κληθέντας ἐπὶ δεῖπνον τιμᾶσθαι. [4] Τὰς δὲ 
			μαντηίας τὰς γινομένας τούτους φυλάσσειν, συνειδέναι δὲ καὶ τοὺς 
			Πυθίους. Δικάζειν δὲ μούνους τοὺς βασιλέας τοσάδε μοῦνα, πατρούχου 
			τε παρθένου πέρι, ἐς τὸν ἱκνέεται ἔχειν, ἢν μή περ ὁ πατὴρ αὐτὴν 
			ἐγγυήσῃ, καὶ ὁδῶν δημοσιέων πέρι· [5] Καὶ ἤν τις θετὸν παῖδα 
			ποιέεσθαι ἐθέλῃ, βασιλέων ἐναντίον ποιέεσθαι. Καὶ παρίζειν 
			βουλεύουσι τοῖσι γέρουσι ἐοῦσι δυῶν δέουσι τριήκοντα· ἢν δὲ μὴ 
			ἔλθωσι, τοὺς μάλιστά σφι τῶν γερόντων προσήκοντας ἔχειν τὰ τῶν 
			βασιλέων γέρεα, δύο ψήφους τιθεμένους, τρίτην δὲ τὴν ἑωυτῶν.


			58. Ταῦτα μὲν ζῶσι τοῖσι βασιλεῦσι 
			δέδοται ἐκ τοῦ κοινοῦ τῶν Σπαρτιητέων, ἀποθανοῦσι δὲ τάδε. Ἱππέες 
			περιαγγέλλουσι τὸ γεγονὸς κατὰ πᾶσαν τὴν Λακωνικήν, κατὰ δὲ τὴν 
			πόλιν γυναῖκες περιιοῦσαι λέβητα κροτέουσι. Ἐπεὰν ὦν τοῦτο γίνηται 
			τοιοῦτο, ἀνάγκη ἐξ οἰκίης ἑκάστης ἐλευθέρους δύο καταμιαίνεσθαι, 
			ἄνδρα τε καὶ γυναῖκα· μὴ ποιήσασι δὲ τοῦτο ζημίαι μεγάλαι ἐπικέαται. 
			[2] Νόμος δὲ τοῖσι Λακεδαιμονίοισι κατὰ τῶν βασιλέων τοὺς θανάτους 
			ἐστὶ ὡυτὸς καὶ τοῖσι βαρβάροισι τοῖσι ἐν τῇ Ἀσίῃ· τῶν γὰρ ὦν 
			βαρβάρων οἱ πλεῦνες τῷ αὐτῷ νόμῳ χρέωνται κατὰ τοὺς θανάτους τῶν 
			βασιλέων. Ἐπεὰν γὰρ ἀποθάνῃ βασιλεὺς Λακεδαιμονίων, ἐκ πάσης δεῖ 
			Λακεδαίμονος, χωρὶς Σπαρτιητέων, ἀριθμῷ τῶν περιοίκων ἀναγκαστοὺς ἐς 
			τὸ κῆδος ἰέναι. [3] Τούτων ὦν καὶ τῶν εἱλωτέων καὶ αὐτῶν Σπαρτιητέων 
			ἐπεὰν συλλεχθέωσι ἐς τὠυτὸ πολλαὶ χιλιάδες σύμμιγα τῇσι γυναιξί, 
			κόπτονταί τε τὰ μέτωπα προθύμως καὶ οἰμωγῇ διαχρέωνται ἀπλέτῳ, 
			φάμενοι τὸν ὕστατον αἰεὶ ἀπογενόμενον τῶν βασιλέων, τοῦτον δὴ 
			γενέσθαι ἄριστον. Ὃς δ᾽ ἂν ἐν πολέμῳ τῶν βασιλέων ἀποθάνῃ, τούτῳ δὲ 
			εἴδωλον σκευάσαντες ἐν κλίνῃ εὖ ἐστρωμένῃ ἐκφέρουσι. Ἐπεὰν δὲ 
			θάψωσι, ἀγορὴ δέκα ἡμερέων οὐκ ἵσταταί σφι οὐδ᾽ ἀρχαιρεσίη συνίζει, 
			ἀλλὰ πενθέουσι ταύτας τὰς ἡμέρας.


			59. Συμφέρονται δὲ ἄλλο οὗτοι τόδε 
			τοῖσι Πέρσῃσι· ἐπεὰν ἀποθανόντος τοῦ βασιλέος ἄλλος ἐνίστηται 
			βασιλεύς, οὗτος ὁ ἐσιὼν ἐλευθεροῖ ὅστις τι Σπαρτιητέων τῷ βασιλέι ἢ 
			τῷ δημοσίῳ ὤφειλε· ἐν δ᾽ αὖ Πέρσῃσι ὁ κατιστάμενος βασιλεὺς τὸν 
			προοφειλόμενον φόρον μετιεῖ τῇσι πόλισι πάσῃσι.


			60. Συμφέρονται δὲ καὶ τάδε 
			Αἰγυπτίοισι Λακεδαιμόνιοι· οἱ κήρυκες αὐτῶν καὶ αὐληταὶ καὶ μάγειροι 
			ἐκδέκονται τὰς πατρωίας τέχνας, καὶ αὐλητής τε αὐλητέω γίνεται καὶ 
			μάγειρος μαγείρου καὶ κῆρυξ κήρυκος· οὐ κατὰ λαμπροφωνίην 
			ἐπιτιθέμενοι ἄλλοι σφέας παρακληίουσι, ἀλλὰ κατὰ τὰ πάτρια 
			ἐπιτελέουσι.

			


  

XLI.     
Miltiade, ayant appris, sur ces entrefaites, que les Phéniciens étaient à     
Ténédos, fit charger cinq trirèmes de ses effets, et mit à la voile pour     
Athènes. Il partit de la ville de Cardia, traversa le golfe Mélas ; et tandis     
qu'il longeait la côte de la Chersonèse, les Phéniciens tombèrent sur lui.     
Miltiade se sauva avec quatre vaisseaux à Imbros ; mais Métiochus, son fils     
aîné, qui commandait le cinquième, fut poursuivi par les Phéniciens et pris     
avec son vaisseau. Il était né d'une autre femme que de la fille d'Olorus, roi     
de Thrace. Les Phéniciens, ayant appris qu'il était fils de Miltiade, le     
menèrent au roi, s'imaginant que ce prince leur eu saurait d'autant plus de     
gré que, dans le conseil des Ioniens, Miltiade avait été d'avis d'écouter     
les Scythes, qui les priaient de rompre le pont de bateaux, et de se retirer     
ensuite dans leur pays. Quand on le lui eut amené, il le combla de biens, au     
lieu de lui faire du mal, lui donna une maison et des terres, et lui fit     
épouser une Perse, dont il eut des enfants qui jouirent des privilèges des     
Perses.
    

XLII.     
D'Imbros, Miltiade vint à Athènes. Les Perses cessèrent cette année les     
hostilités contre les Ioniens, et s'appliquèrent à leur donner des     
règlements utiles. Artapherne, gouverneur de Sardes, manda les députés des     
villes ioniennes, et les obligea à s'engager par un traité à recourir     
réciproquement à la justice quand ils se croiraient lésés, sans user     
désormais de voies de fait. Il fit ensuite mesurer leurs terres par parasanges,     
mesure usitée en Perse, qui équivaut à trente stades, et régla en     
conséquence les impôts que chaque ville devait payer. Ces impôts ont     
toujours. continué à se percevoir depuis ce temps-là jusqu'à présent, selon     
la répartition qui en fut faite par Artapherne, et qui était à peu près la     
même que celle qui était établie auparavant. Ces règlements tendaient à     
pacifier les troubles.
    

XLIII.     
Le roi, ayant ôté le commandement des armées aux généraux précédents,     
nomma en leur place Mardonius, fils de Gobryas. Celui-ci partit au commencement     
du printemps, et se rendit sur les bords de la mer avec une armée nombreuse de     
terre, et des forces considérables destinées à monter, sur les vaisseaux. Il     
était jeune, et venait d'épouser Artozostra, fille de Darius. Lorsqu'il fut     
arrivé en Cilicie avec l'armée, il s'embarqua, et partit avec le reste de la     
flotte, tandis que l'armée, de terre s'avançait vers l'Hellespont, sous la     
conduite d'autres généraux. Après avoir côtoyé l'Asie, il vint en Ionie, et     
je vais rapporter une chose qui paraîtra fort surprenante à ceux d'entre les     
Grecs qui ne peuvent se persuader que, dans l'assemblée des sept Perses,     
Otaries ait été d'avis d'établir en Perse le gouvernement démocratique,     
comme étant le plus avantageux. Il déposa en effet les tyrans des Ioniens, et     
établit dans les villes la démocratie. Cela fait, il marcha en diligence vers     
l'Hellespont; et lorsqu'il y eut rassemblé une très grande quantité de     
vaisseaux, ainsi qu'une nombreuse armée de terre, il fit traverser h ses     
troupes l'Hellespont, et prit avec elles son chemin par l'Europe pour se rendre     
à Érétrie et à Athènes.
    

XLIV.     
Ces deux places étaient l'objet apparent de l'expédition des Perses ; mais ils     
avaient réellement intention de subjuguer le plus grand nombre de villes     
grecques qu'ils pourraient. D'un côté, la flotte soumit les Thasiens, sans la     
moindre résistance de leur part. D'un autre, l'armée de terre réduisit en     
esclavage ceux d'entre les Macédoniens qui ne l'avaient pas encore été ; car     
tous les peuples qui habitent en deçà de la Macédoine étaient déjà     
asservis. De Thasos la flotte passa, sous le continent opposé, et le côtoya     
jusqu'à Acanthe, d'où elle partit pour doubler le mont Athos. Tandis qu'elle     
le doublait, il s'éleva un vent du nord violent et impétueux, qui maltraita     
beaucoup de vaisseaux, et les poussa contre le mont Athos. On dit qu'il y en     
périt trois cents, et plus de vingt mille hommes: Les uns furent enlevés par     
les monstres marins qui se trouvent en très-grand nombre dans la mer aux     
environs de cette montagne, les autres furent écrasés contre les rochers;     
quelques-uns périrent de froid, et quelques autres parce qu'ils ne savaient     
pas nager. Tel fut le sort de l'armée navale.
    

XLV.     
Pendant que Mardonius était campé en Macédoine avec l'armée de terre, les     
Thraces-Bryges l'attaquèrent la nuit, lui tuèrent beaucoup de monde, et le     
blessèrent lui-même. Cependant ils n'évitèrent point l'esclavage. Mardonius     
en effet ne quitta point ce pays qu'il ne les eût subjugués. Ce peuple soumis,     
il s'en retourna en Perse avec les débris de ses armées, dont l'une avait     
essuyé un rude échec de la part des Bryges, et l'autre avait été fort     
maltraitée par la tempête auprès du mont Athos. Ainsi Mardonius fut obligé     
de repasser honteusement en Asie avec son armée.
    

XLVI.     
La seconde année après ces événements, les Thasiens furent accusés par     
leurs voisins de tramer une révolte. Darius leur ordonna d'abattre leurs murs,     
et d'envoyer leurs vaisseaux à Abdère. Comme les Thasiens avaient été     
assiégés par Histiée de Milet, et qu'ils jouissaient d'un revenu     
considérable, ils faisaient servir leurs richesses à construire des vaisseaux     
de guerre, et à entourer leur ville d'une muraille plus forte que la     
précédente. Ces richesses provenaient du continent et des mines de leur île.     
Les mines d'or de Scapté-Hylé rapportaient ordinairement au moins     
quatre-vingts talents. Celles de l'île ne rendaient pas autant. Le produit en     
était cependant si considérable, que les Thasiens étant la plupart du temps     
exempts de payer des impôts sur les denrées, les revenus du continent et des     
mines de l'île, allaient, année commune, à deux cents talents (14),     
et même à trois cents (15) lorsqu'elles étaient     
du plus grand rapport.
    

XLVII.     
J'ai vu aussi ces mines. Les plus admirables de beaucoup étaient celles que     
découvrirent les Phéniciens qui fondèrent avec Thasos cette île, à laquelle     
il donna son nom. Les mines de cette île, découvertes par les Phéniciens,     
sont entre Coenyres et le lieu nommé Aenyres. Vis-à-vis de l'île de     
Samothrace est une grande montagne que les fouilles précédentes ont détruite.     
Tel est l'état actuel des choses.
    

XLVIII.     
Les Thasiens, dociles aux ordres du roi, abattirent leurs murs, et conduisirent     
tous leurs vaisseaux à Abdère. Darius sonda ensuite les Grecs, afin de savoir     
s'ils avaient intention de lui fa ire la guerre, ou de se soumettre. Il envoya     
donc des hérauts de côté et d'autre en Grèce, avec ordre de demander en son     
nom la terre et l'eau. Il en dépêcha d'autres dans les villes maritimes qui     
lui payaient tribut, pour leur ordonner de construire des vaisseaux de guerre,     
et des bateaux pour le transport des chevaux.
    

XLIX.     
Les hérauts étant arrivés en Grèce pendant ces préparatifs, plusieurs     
peuples du continent accordèrent au roi la terre et l'eau, ainsi que tous les     
insulaires chez qui ces hérauts se transportèrent. Cet exemple fut suivi par     
les autres insulaires chez qui ils ne se rendirent pas, et entre autres par les     
Éginètes. Ceux-ci ne les eurent pas plutôt donnés, que les Athéniens,     
choqués de cette conduite, et persuadés qu'ils ne l'avaient, tenue que par     
haine contre eux, et dans le dessein de leur faire la guerre de concert avec les     
Perses, saisirent avidement ce prétexte pour les accuser à Sparte de trahir la     
Grèce.
    

L.     
Sur cette accusation, Cléomène, fils d'Anaxandrides, roi de Sparte, passa en     
Égine pour arrêter les plus coupables. Comme il se disposait à le faire, des     
Éginètes s'y opposèrent, et entre autres Crios, fils de Polycrite, qui montra     
en cette occasion le plus de chaleur, et lui dit qu'il n'emmènerait point     
impunément aucun habitant d'Égine; qu'il agissait ainsi sans l'aveu de la     
république de Sparte, et seulement à l'instigation des Athéniens, qui     
l'avaient gagné avec de l'argent; qu'autrement il serait venu avec l'autre roi     
pour les arrêter. En tenant ce langage, Crios suivait les ordres qu'il avait     
reçus de Démarate. Cléomène, repoussé de l'île d'Égine, lui demanda son     
nom. Celui-ci le lui ayant dit: Eh bien! Crios (bélier), repartit alors     
Cléomène, arme bien tes cornes, car tu auras à lutter contre un rude     
adversaire.
    

LI.     
Démarate, fils d'Ariston, qui était resté pendant ce temps à la ville, et     
qui était aussi roi de Sparte, quoique d'une branche inférieure, accusait     
Cléomène son collègue. Comme ces deux princes avaient la même origine, cette     
branche n'était inférieure que parce qu'elle était la cadette; celle    
d'Eurysthènes, en qualité d'aînée, jouissait d'une plus grande    
considération.
   

LII.    
Les Lacédémoniens (16), qui ne sont en cela    
nullement d'accord avec les poètes, prétendent qu'ils n'ont pas été conduits    
dans le pays dont ils sont actuellement en possession par les fils    
d'Aristodémus, mais par Aristodémus lui-même, qui régnait alors, et qui    
était fils d'Aristomachus, petit-fils de Cléodéus, et arrière-petit-fils    
d'Hyllus; que, peu de temps après, Argia, femme d'Aristodémus, qui était    
fille d'Autésion, petite-fille de Tisamènes, et qui avait Thersandre pour    
bisaïeul et Polynice pour trisaïeul, accoucha de deux fils jumeaux.    
Aristodémus mourut de maladie, après avoir vu ces deux enfants. Les    
Lacédémoniens d'alors, continuent-ils, résolurent dans un conseil de donner    
la couronne, selon la loi, à l'aîné; mais, ne sachant su lequel des deux    
faire tomber leur choix, parce qu'ils se ressemblaient parfaitement, et ne    
pouvant pas plus qu'auparavant distinguer l'aîné du cadet, ils interrogèrent    
la mère, qui leur répondit qu'elle l'ignorait-elle même. Elle soutint cette    
réponse, non que cela fût vrai, mais parce qu'elle désirait que tous deux    
fussent rois. Dans cette incertitude, les Lacédémoniens envoyèrent demander    
à l'oracle de Delphes de quelle manière ils se conduiraient. La Pythie leur    
ordonna de regarder ces deux enfants comme leurs rois, mais de rendre plus    
d'honneur à l'aîné. Les Lacédémoniens ne se trouvant pas moins embarrassés    
pour reconnaître l'aîné; un Messénien, nommé Panitès, leur conseilla    
d'observer la conduite de la mère à l'égard de ses deux enfants; que si elle    
lavait et allaitait l'un avant l'autre, ils auraient tout ce qu'ils cherchaient    
et ce qu'ils voulaient découvrir; mais que si elle donnait ses soins    
indistinctement tantôt à l'un et tantôt à l'autre, il serait évident    
qu'elle n'en savait pas plus qu'eux, et que dans ce cas ils prendraient d'autres    
mesures. Les Spartiates ayant, suivant le conseil du Messénien, observé la    
mère sans qu'elle en sût le motif, remarquèrent celui qu'elle honorait    
toujours de ses premiers soins. Ils le regardèrent comme l'aîné, parce    
qu'elle, lui témoignait plus de considération qu'à l'autre, le firent élever    
en public, et lui donnèrent le nom d'Eurysthènes, et à son frère cadet celui    
de Proclès. On dit que ces deux princes, étant devenus grands, ne purent    
jamais s'accorder, quoique frères, et que cette division subsiste pareillement    
parmi leurs descendants.
  

LIII.    
Tel est le récit des Lacédémoniens; mais comme ils sont seuls de ce    
sentiment, je vais aussi rapporter les choses de la manière que le racontent    
les Grecs. Ceux-ci font une énumération exacte des ancêtres de ces rois    
doriens jusqu'à Persée, fils de Danaé, sans y comprendre le dieu (17),    
et ils prouvent qu'ils sont Grecs; car, dès ces premiers temps, on les comptait    
déjà au nombre des Grecs. J'ai dit que ces princes doriens remontaient    
jusqu'à Persée, sans reprendre les choses de plus haut, parce que ce héros    
n'a point de père mortel de qui il ait pu emprunter un surnom, et tel    
qu'Amphitryon l'était à l'égard d'Hercule. J'ai donc eu raison de faire    
remonter seulement ces deux princes jusqu'à Persée. Mais si, à compter de    
Danaé, fille d'Acrisius, on veut parler de leurs ancêtres, on trouvera que les    
chefs des Doriens sont originaires d'Égypte. Telle est, au rapport des Grecs,    
leur généalogie.
   

LIV.    
Mais, selon les traditions des Perses, Persée était lui-même Assyrien, et    
devint Grec, quoique ses pères ne le fussent pas. Ils conviennent aussi qu'il    
n'y avait aucune sorte de parenté entre Persée et les ancêtres d'Acrisius,    
ceux-ci étant Égyptiens, comme le disent les Grecs. En voilà assez sur ce    
sujet.
   

LV.    
Je ne raconterai point comment, étant Égyptiens, ils parvinrent à être rois    
des Doriens; d'autres l'ont dit avant moi : mais je ferai mention des choses que    
les autres n'ont pas touchées.
   

LVI.    
Les Spartiates ont accordé à leurs rois les prérogatives suivantes : deux    
sacerdoces, celui de Jupiter Lacédémonien, et celui de Jupiter Uranien (18);    
le privilège de porter la guerre partout où ils le souhaiteraient, sans    
qu'aucun Spartiate puisse y apporter d'obstacle, sinon il encourt l'anathème.    
Lorsque l'armée se met en campagne, les rois marchent à la tête des troupes,    
et lorsqu'elle se retire, leur poste est au dernier rang. Ils ont à l'armée    
cent hommes d'élite pour leur garde; dans leurs expéditions, ils prennent    
autant de bétail qu'ils en veulent, et ils ont pour eux les peaux et le dos de    
tous les animaux qu'on immole. Tels sont les privilégies dont ils jouissent en    
temps de guerre.
   

LVII.    
Voici maintenant ceux qu'ils ont en temps de paix. S'il se fait un sacrifice au    
nom de la ville, les rois sont assis au festin à la première place, on les    
sert les premiers, et on leur donne à chacun le double de ce qu'ont les autres    
convives. Ils font aussi les premiers les libations, et les peaux des animaux    
qu'on immole leur appartiennent. On leur donne à chacun tous les mois, le 1er    
et le 7, aux frais publics, une victime parfaite, qu'ils sacrifient dans le    
temple d'Apollon. On y joint aussi une médimne de farine d'orge et une quarte    
de vin, mesure de Lacédémone. Dans tous les jeux ils ont la place d'honneur (19),    
et ils nomment à la dignité de proxènes (20),    
qui bon leur semble parmi les citoyens. C'est une de leurs prérogatives. Ils    
choisissent aussi chacun deux Pythiens, qui sont nourris avec eux aux dépens de    
l'État. Tel est le nom qu'on donne aux députés qu'on envoie à Delphes    
consulter le dieu. Lorsque les rois ne se trouvent point au repas public, on    
leur envoie à chacun deux chénices de farine d'orge avec une cotyle de vin.    
Lorsqu'ils y vont, on leur sert une double portion. Si un particulier les invite    
à un repas, il leur rend les même honneurs (21).    
Ils sont les dépositaires des oracles rendus ; mais les Pythiens doivent en    
avoir aussi communication. Les affaires suivantes sont les seules qui soient    
soumises à la décision des rois, et ils sont les seuls qui puissent les juger.    
Si une héritière n'a point encore été fiancée par son père, ils décident    
à qui elle doit être mariée. Les chemins publics les regardent; et si    
quelqu'un vent adopter un enfant, il ne peut le faire qu'en leur présence. Ils    
assistent aux délibérations du sénat, qui est composé de vingt-huit    
sénateurs. S'ils n'y vont point, ceux d'entre les sénateurs qui sont leurs    
plus proches parents y jouissent des prérogatives des rois; c'est-à-dire    
qu'ils ont deux voix, sans compter la leur.
   

LVIII.    
Tels sont les honneurs que la république de Sparte rend à ses rois pendant    
leur vie. Passons maintenant à ceux qu'elle leur rend après leur mort. À    
peine ont-ils terminé leurs jours, qu'on dépêche des cavaliers par toute la    
Laconie, pour annoncer cette nouvelle ; et des femmes à Sparte parcourent la    
ville en frappant sur des chaudrons. À ce signal, deux personnes de condition    
libre, un homme et une femme, prennent dans chaque maison un extérieur sale et    
malpropre. Ils ne peuvent s'en dispenser, et s'ils y manquaient, ils seraient    
punis très grièvement. Les usages que pratiquent les Lacédémoniens à la    
mort de leurs rois ressemblent à ceux des barbares de l'Asie. La plupart de    
ceux-ci observent en effet les mêmes cérémonies en pareille occasion.    
Lorsqu'un roi de Lacédémone est mort, un certain nombre de Lacédémoniens,    
indépendamment des Spartiates, est obligé de se rendre à ses funérailles de    
toutes les parties de la Laconie. Lorsqu'ils se sont assemblés dans le même    
endroit avec les Ilotes et les Spartiates eux-mêmes, au nombre de plusieurs    
milliers, ils se frappent le front à grands coups, hommes et femmes ensemble,    
en poussant des cris lamentables, et ne manquent jamais de dire que le dernier    
mort des rois était le meilleur. Si l'un des rois meurt à la guerre, on en    
fait faire une figure qu'on porte an lieu de la sépulture, sur un lit richement    
orné. Quand on l'a mis en terre, le peuple cesse ses assemblées, les tribunaux    
vaquent pendant dix jours, et durant ce temps le deuil est universel.
   

LIX.    
Ils ont encore ceci de commun avec les Perses. Le successeur du roi mort remet,    
à son avènement au trône, tout ce que les Spartiates devaient à ce prince ou    
à la république. Il en est de même chez les Perses : celui qui succède au    
dernier roi remet à toutes les villes les impôts qu'elles devaient à la mort    
de ce prince.
   

LX.    
Les Lacédémoniens s'accordent pareillement en ceci avec les Égyptiens. Chez    
eux, les hérauts, les joueurs de flûte, les cuisiniers, succèdent au métier    
de leurs pères. Les fils d'un joueur de flûte, d'un cuisinier ou d'un héraut,    
sont joueurs de flûte, cuisiniers ou hérauts. Ils exercent toujours la    
profession de leurs pères; et s'il se trouvait quelqu'un qui eût la voix plus    
sonore que le fils d'un héraut, ce talent ne ferait pas donner à celui-ci    
l'exclusion. Tels sont les usages qui s'observent, à Lacédémone.
   

 
			
		
		
			

			61. Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω γίνεται. Τότε 
			δὲ τὸν Κλεομένεα ἐόντα ἐν τῇ Αἰγίνῃ καὶ κοινὰ τῇ Ἑλλάδι ἀγαθὰ 
			προεργαζόμενον ὁ Δημάρητος διέβαλε, οὐκ Αἰγινητέων οὕτω κηδόμενος ὡς 
			φθόνῳ καὶ ἄγῃ χρεώμενος. Κλεομένης δὲ νοστήσας ἀπ᾽ Αἰγίνης ἐβούλευε 
			τὸν Δημάρητον παῦσαι τῆς βασιληίης, διὰ πρῆγμα τοιόνδε ἐπίβασιν ἐς 
			αὐτὸν ποιεύμενος. Ἀρίστωνι βασιλεύοντι ἐν Σπάρτῃ καὶ γήμαντι 
			γυναῖκας δύο παῖδες οὐκ ἐγίνοντο. [2] Καὶ οὐ γὰρ συνεγινώσκετο αὐτὸς 
			τούτων εἶναι αἴτιος, γαμέει τρίτην γυναῖκα· ὧδε δὲ γαμέει. Ἦν οἱ 
			φίλος τῶν Σπαρτιητέων ἀνήρ, τῷ προσέκειτο τῶν ἀστῶν μάλιστα ὁ 
			Ἀρίστων. Τούτῳ τῷ ἀνδρὶ ἐτύγχανε ἐοῦσα γυνὴ καλλίστη μακρῷ τῶν ἐν 
			Σπάρτῃ γυναικῶν, καὶ ταῦτα μέντοι καλλίστη ἐξ αἰσχίστης γενομένη. 
			[3] Ἔοῦσαν γάρ μιν τὸ εἶδος φλαύρην ἡ τροφὸς αὐτῆς, οἷα ἀνθρώπων τε 
			ὀλβίων θυγατέρα καὶ δυσειδέα ἐοῦσαν, πρὸς δὲ καὶ ὁρῶσα τοὺς γονέας 
			συμφορὴν τὸ εἶδος αὐτῆς ποιευμένους, ταῦτα ἕκαστα μαθοῦσα 
			ἐπιφράζεται τοιάδε· ἐφόρεε αὐτὴν ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην ἐς τὸ τῆς Ἑλένης 
			ἱρόν. Τὸ δ᾽ ἐστὶ ἐν τῇ Θεράπνῃ καλεομένῃ ὕπερθε τοῦ Φοιβηίου ἱροῦ. 
			Ὅκως δὲ ἐνείκειε ἡ τροφός, πρός τε τὤγαλμα ἵστα καὶ ἐλίσσετο τὴν 
			θεὸν ἀπαλλάξαι τῆς δυσμορφίης τὸ παιδίον. [4] Καὶ δή κοτε ἀπιούσῃ ἐκ 
			τοῦ ἱροῦ τῇ τροφῷ γυναῖκα λέγεται ἐπιφανῆναι, ἐπιφανεῖσαν δὲ 
			ἐπειρέσθαι μιν ὅ τι φέρει ἐν τῇ ἀγκάλῃ, καὶ τὴν φράσαι ὡς παιδίον 
			φορέει, τὴν δὲ κελεῦσαί οἱ δέξαι, τὴν δὲ οὐ φάναι· ἀπειρῆσθαι γάρ οἱ 
			ἐκ τῶν γειναμένων μηδενὶ ἐπιδεικνύναι· τὴν δὲ πάντως ἑωυτῇ κελεύειν 
			ἐπιδέξαι. [5] Ὁρῶσαν δὲ τὴν γυναῖκα περὶ πολλοῦ ποιευμένην ἰδέσθαι, 
			οὕτω δὴ τὴν τροφὸν δέξαι τὸ παιδίον· τὴν δὲ καταψῶσαν τοῦ παιδίου 
			τὴν κεφαλὴν εἶπαι ὡς καλλιστεύσει πασέων τῶν ἐν Σπάρτῃ γυναικῶν. Ἀπὸ 
			μὲν δὴ ταύτης τῆς ἡμέρης μεταπεσεῖν τὸ εἶδος. Γαμέει δὲ δή μιν ἐς 
			γάμου ὥρην ἀπικομένην Ἄγητος ὁ Ἀλκείδεω, οὗτος δὴ ὁ τοῦ Ἀρίστωνος 
			φίλος.


			62. Τὸν δὲ Ἀρίστωνα ἔκνιζε ἄρα τῆς 
			γυναικὸς ταύτης ὁ ἔρως· μηχανᾶται δὴ τοιάδε· αὐτός τε τῷ ἑταίρῳ, τοῦ 
			ἦν ἡ γυνὴ αὕτη, ὑποδέκεται δωτίνην δώσειν τῶν ἑωυτοῦ πάντων ἕν, τὸ 
			ἂν αὐτὸς ἐκεῖνος ἕληται, καὶ τὸν ἑταῖρον ἑωυτῷ ἐκέλευε ὡσαύτως τὴν 
			ὁμοίην διδόναι· ὁ δὲ οὐδὲν φοβηθεὶς ἀμφὶ τῇ γυναικί, ὁρέων ἐοῦσαν 
			καὶ Ἀρίστωνι γυναῖκα, καταινέει ταῦτα· ἐπὶ τούτοισι δὲ ὅρκους 
			ἐπήλασαν. [2] Μετὰ δὲ αὐτός τε ὁ Ἀρίστων ἔδωκε τοῦτο, ὅ τι δὴ ἦν, τὸ 
			εἵλετο τῶν κειμηλίων τῶν Ἀρίστωνος ὁ Ἄγητος, καὶ αὐτὸς τὴν ὁμοίην 
			ζητέων φέρεσθαι παρ᾽ ἐκείνου, ἐνθαῦτα δὴ τοῦ ἑταίρου τὴν γυναῖκα 
			ἐπειρᾶτο ἀπάγεσθαι. Ὁ δὲ πλὴν τούτου μούνου τὰ ἄλλα ἔφη καταινέσαι· 
			ἀναγκαζόμενος μέντοι τῷ τε ὅρκῳ καὶ τῆς ἀπάτης τῇ παραγωγῇ ἀπιεῖ 
			ἀπάγεσθαι.


			63. Οὕτω μὲν δὴ τὴν τρίτην ἐσηγάγετο 
			γυναῖκα ὁ Ἀρίστων, τὴν δευτέρην ἀποπεμψάμενος. Ἐν δέ οἱ χρόνῳ 
			ἐλάσσονι καὶ οὐ πληρώσασα τοὺς δέκα μῆνας ἡ γυνὴ αὕτη τίκτει τοῦτον 
			δὴ τὸν Δημάρητον. [2] Καί τίς οἱ τῶν οἰκετέων ἐν θώκῳ κατημένῳ μετὰ 
			τῶν ἐφόρων ἐξαγγέλλει ὥς οἱ παῖς γέγονε. Ὁ δὲ ἐπιστάμενός τε τὸν 
			χρόνον τῷ ἠγάγετο τὴν γυναῖκα καὶ ἐπὶ δακτύλων συμβαλλόμενος τοὺς 
			μῆνας, εἶπε ἀπομόσας « Οὐκ ἂν ἐμὸς εἴη ». Τοῦτο ἤκουσαν μὲν οἱ ἔφοροι, 
			πρῆγμα μέντοι οὐδὲν ἐποιήσαντο τὸ παραυτίκα. Ὁ δὲ παῖς ηὔξετο, καὶ 
			τῷ Ἀρίστωνι τὸ εἰρημένον μετέμελε· παῖδα γὰρ τὸν Δημάρητον ἐς τὰ 
			μάλιστά οἱ ἐνόμισε εἶναι. [3] Δημάρητον δὲ αὐτῷ οὔνομα ἔθετο διὰ 
			τόδε· πρότερον τούτων πανδημεὶ Σπαρτιῆται Ἀρίστωνι, ὡς ἀνδρὶ 
			εὐδοκιμέοντι διὰ πάντων δὴ τῶν βασιλέων τῶν ἐν Σπάρτῃ γενομένων, 
			ἀρὴν ἐποιήσαντο παῖδα γενέσθαι.


			64. Διὰ τοῦτο μέν οἱ τὸ οὔνομα 
			Δημάρητος ἐτέθη· χρόνου δὲ προϊόντος Ἀρίστων μὲν ἀπέθανε, Δημάρητος 
			δὲ ἔσχε τὴν βασιληίην. Ἔδεε δέ, ὡς ἔοικε, ἀνάπυστα γενόμενα ταῦτα 
			καταπαῦσαι Δημάρητον τῆς βασιληίης διὰ τὰ .. Κλεομένεϊ διεβλήθη 
			μεγάλως πρότερόν τε ὁ Δημάρητος ἀπαγαγὼν τὴν στρατιὴν ἐξ Ἐλευσῖνος, 
			καὶ δὴ καὶ τότε ἐπ᾽ Αἰγινητέων τοὺς μηδίσαντας διαβάντος Κλεομένεος.


			65. Ὁρμηθεὶς ὦν ἀποτίνυσθαι ὁ 
			Κλεομένης συντίθεται Λευτυχίδῃ τῷ Μενάρεος τοῦ Ἄγιος, ἐόντι οἰκίης 
			τῆς αὐτῆς Δημαρήτῳ, ἐπ᾽ ᾧ τε, ἢν αὐτὸν καταστήσῃ βασιλέα ἀντὶ 
			Δημαρήτου, ἕψεταί οἱ ἐπ᾽ Αἰγινήτας. [2] Ὁ δὲ Λευτυχίδης ἦν ἐχθρὸς τῷ 
			Δημαρήτῳ μάλιστα γεγονὼς διὰ πρῆγμα τοιόνδε· ἁρμοσαμένου Λευτυχίδεω 
			Πέρκαλον τὴν Χίλωνος τοῦ Δημαρμένου θυγατέρα, ὁ Δημάρητος 
			ἐπιβουλεύσας ἀποστερέει Λευτυχίδεα τοῦ γάμου, φθάσας αὐτὸς τὴν 
			Πέρκαλον ἁρπάσας καὶ σχὼν γυναῖκα. [3] Κατὰ τοῦτο μὲν τῷ Λευτυχίδῃ ἡ 
			ἔχθρη ἡ ἐς τὸν Δημάρητον ἐγεγόνεε, τότε δὲ ἐκ τῆς Κλεομένεος 
			προθυμίης ὁ Λευτυχίδης κατόμνυται Δημαρήτῳ, φὰς αὐτὸν οὐκ ἱκνεομένως 
			βασιλεύειν Σπαρτιητέων οὐκ ἐόντα παῖδα Ἀρίστωνος· μετὰ δὲ τὴν 
			κατωμοσίην ἐδίωκε, ἀνασώζων ἐκεῖνο τὸ ἔπος τὸ εἶπε Ἀρίστων τότε ὅτε 
			οἱ ἐξήγγειλε ὁ οἰκέτης παῖδα γεγονέναι, ὁ δὲ συμβαλόμενος τοὺς μῆνας 
			ἀπώμοσε φὰς οὐκ ἑωυτοῦ μιν εἶναι. [4] Τούτου δὴ ἐπιβατεύων τοῦ 
			ῥήματος ὁ Λευτυχίδης ἀπέφαινε τὸν Δημάρητον οὔτε ἐξ Ἀρίστωνος 
			γεγονότα οὔτε ἱκνευμένως βασιλεύοντα Σπάρτης, τοὺς ἐφόρους μάρτυρας 
			παρεχόμενος κείνους οἳ τότε ἐτύγχανον πάρεδροί τε ἐόντες καὶ 
			ἀκούσαντες ταῦτα Ἀρίστωνος.


			66. Τέλος δὲ ἐόντων περὶ αὐτῶν 
			νεικέων, ἔδοξε Σπαρτιήτῃσι ἐπειρέσθαι τὸ χρηστήριον τὸ ἐν Δελφοῖσι 
			εἰ Ἀρίστωνος εἴη παῖς ὁ Δημάρητος. [2] ἀνοίστου δὲ γενομένου ἐκ 
			προνοίης τῆς Κλεομένεος ἐς τὴν Πυθίην, ἐνθαῦτα προσποιέεται 
			Κλεομένης Κόβωνα τὸν Ἀριστοφάντου, ἄνδρα ἐν Δελφοῖσι δυναστεύοντα 
			μέγιστον, ὁ δὲ Κόβων Περίαλλαν τὴν πρόμαντιν ἀναπείθει τὰ Κλεομένης 
			ἐβούλετο λέγεσθαι λέγειν. [3] Οὕτω δὴ ἡ Πυθίη ἐπειρωτώντων τῶν 
			θεοπρόπων ἔκρινε μὴ Ἀρίστωνος εἶναι Δημάρητον παῖδα. Ὑστέρῳ μέντοι 
			χρόνῳ ἀνάπυστα ἐγένετο ταῦτα, καὶ Κόβων τε ἔφυγε ἐκ Δελφῶν καὶ 
			Περίαλλα ἡ πρόμαντις ἐπαύσθη τῆς τιμῆς.


			67. Κατὰ μὲν δὴ Δημαρήτου τὴν 
			κατάπαυσιν τῆς βασιληίης οὕτω ἐγένετο, ἔφυγε δὲ Δημάρητος ἐκ Σπάρτης 
			ἐς Μήδους ἐκ τοιοῦδε ὀνείδεος. Μετὰ τῆς βασιληίης τὴν κατάπαυσιν ὁ 
			Δημάρητος ἦρχε αἱρεθεὶς ἀρχήν. [2] Ἦσαν μὲν δὴ γυμνοπαιδίαι, 
			θεωμένου δὲ τοῦ Δημαρήτου ὁ Λευτυχίδης γεγονὼς ἤδη βασιλεὺς αὐτὸς 
			ἀντ᾽ ἐκείνου, πέμψας τὸν θεράποντα ἐπὶ γέλωτί τε καὶ λάσθῃ εἰρώτα 
			τὸν Δημάρητον ὁκοῖόν τι εἴη τὸ ἄρχειν μετὰ τὸ βασιλεύειν. [3] Ὁ δὲ 
			ἀλγήσας τῷ ἐπειρωτήματι εἶπε φὰς αὐτὸς μὲν ἀμφοτέρων ἤδη 
			πεπειρῆσθαι, κεῖνον δὲ οὔ, τὴν μέντοι ἐπειρώτησιν ταύτην ἄρξειν 
			Λακεδαιμονίοισι ἢ μυρίης κακότητος ἢ μυρίης εὐδαιμονίης. Ταῦτα δὲ 
			εἴπας καὶ κατακαλυψάμενος ἤιε ἐκ τοῦ θεήτρου ἐς τὰ ἑωυτοῦ οἰκία, 
			αὐτίκα δὲ παρασκευασάμενος ἔθυε τῷ Διὶ βοῦν, θύσας δὲ τὴν μητέρα 
			ἐκάλεσε.


			68. Ἀπικομένῃ δὲ τῇ μητρὶ ἐσθεὶς ἐς 
			τὰς χεῖράς οἱ τῶν σπλάγχνων κατικέτευε, τοιάδε λέγων. « Ὦ μῆτερ, θεῶν 
			σε τῶν τε ἄλλων καταπτόμενος ἱκετεύω καὶ τοῦ ἑρκείου Διὸς τοῦδε 
			φράσαι μοι τὴν ἀληθείην, τίς μευ ἐστὶ πατὴρ ὀρθῷ λόγῳ. [2] 
			Λευτυχίδης μὲν γὰρ ἔφη ἐν τοῖσι νείκεσι λέγων κυέουσάν σε ἐκ τοῦ 
			προτέρου ἀνδρὸς οὕτω ἐλθεῖν παρὰ Ἀρίστωνα· οἱ δὲ καὶ τὸν ματαιότερον 
			λόγον λέγοντες φασί σε ἐλθεῖν παρὰ τῶν οἰκετέων τὸν ὀνοφορβόν, καὶ 
			ἐμὲ ἐκείνου εἶναι παῖδα. [3] Ἔγώ σε ὦν μετέρχομαι τῶν θεῶν εἰπεῖν 
			τὠληθές· οὔτε γάρ, εἴ περ πεποίηκάς τι τῶν λεγομένων, μούνη δὴ 
			πεποίηκας, μετὰ πολλέων δέ· ὅ τε λόγος πολλὸς ἐν Σπάρτῃ ὡς Ἀρίστωνι 
			σπέρμα παιδοποιὸν οὐκ ἐνῆν· τεκεῖν γὰρ ἄν οἱ καὶ τὰς προτέρας 
			γυναῖκας ».


			69. Ὃ μὲν δὴ τοιαῦτα ἔλεγε, ἣ δὲ 
			ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦ παῖ, ἐπείτε με λιτῇσι μετέρχεαι εἰπεῖν τὴν 
			ἀληθείην, πᾶν ἐς σὲ κατειρήσεται τὠληθές. Ὥς με ἠγάγετο Ἀρίστων ἐς 
			ἑωυτοῦ, νυκτὶ τρίτῃ ἀπὸ τῆς πρώτης ἦλθέ μοι φάσμα εἰδόμενον 
			Ἀρίστωνι, συνευνηθὲν δὲ τοὺς στεφάνους τοὺς εἶχε ἐμοὶ περιετίθεε. 
			[2] Καὶ τὸ μὲν οἰχώκεε, ἧκε δὲ μετὰ ταῦτα Ἀρίστων. Ὡς δέ με εἶδε 
			ἔχουσαν στεφάνους, εἰρώτα τίς εἴη μοι ὁ δούς· ἐγὼ δὲ ἐφάμην ἐκεῖνον, 
			ὁ δὲ οὐκ ὑπεδέκετο. Ἐγὼ δὲ κατωμνύμην φαμένη αὐτὸν οὐ ποιέειν καλῶς 
			ἀπαρνεόμενον· ὀλίγῳ γὰρ τι πρότερον ἐλθόντα καὶ συνευνηθέντα δοῦναί 
			μοι τοὺς στεφάνους. [3] Ὁρέων δέ με κατομνυμένην ὁ Ἀρίστων ἔμαθε ὡς 
			θεῖον εἴη τὸ πρῆγμα. Καὶ τοῦτο μὲν οἱ στέφανοι ἐφάνησαν ἐόντες ἐκ 
			τοῦ ἡρωίου τοῦ παρὰ τῇσι θύρῃσι τῇσι αὐλείῃσι ἱδρυμένου, τὸ καλέουσι 
			Ἀστροβάκου, τοῦτο δὲ οἱ μάντιες τὸν αὐτὸν τοῦτον ἥρωα ἀναίρεον 
			εἶναι. [4] Οὕτω ὦ παῖ ἔχεις πᾶν, ὅσον τι καὶ βούλεαι πυθέσθαι· ἢ γὰρ 
			ἐκ τοῦ ἥρωος τούτου γέγονας, καί τοι πατήρ ἐστι Ἀστρόβακος ὁ ἥρως, ἢ 
			Ἀρίστων· ἐν γάρ σε τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἀναιρέομαι. Τῇ δέ σευ μάλιστα 
			κατάπτονται οἱ ἐχθροί, λέγοντες ὡς αὐτὸς ὁ Ἀρίστων, ὅτε αὐτῷ σὺ 
			ἠγγέλθης γεγενημένος, πολλῶν ἀκουόντων οὐ φήσειέ σε ἑωυτοῦ εἶναι 
			(τὸν χρόνον γάρ, τοὺς δέκα μῆνας, οὐδέκω ἐξήκειν), ἀιδρείῃ τῶν 
			τοιούτων κεῖνος τοῦτο ἀπέρριψε τὸ ἔπος. [5] Τίκτουσι γὰρ γυναῖκες 
			καὶ ἐννεάμηνα καὶ ἑπτάμηνα, καὶ οὐ πᾶσαι δέκα μῆνας ἐκτελέσασαι· ἐγὼ 
			δὲ σὲ ὦ παῖ ἑπτάμηνον ἔτεκον. Ἔγνω δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Ἀρίστων οὐ μετὰ 
			πολλὸν χρόνον ὡς ἀνοίῃ τὸ ἔπος ἐκβάλοι τοῦτο. Λόγους δὲ ἄλλους περὶ 
			γενέσιος τῆς σεωυτοῦ μὴ δέκεο· τὰ γὰρ ἀληθέστατα πάντα ἀκήκοας. Ἐκ 
			δὲ ὀνοφορβῶν αὐτῷ τε Λευτυχίδῃ καὶ τοῖσι ταῦτα λέγουσι τίκτοιεν αἱ 
			γυναῖκες παῖδας ».


			70. Ἣ μὲν δὴ ταῦτα ἔλεγε, ὁ δὲ 
			πυθόμενός τε τὰ ἐβούλετο καὶ ἐπόδια λαβὼν ἐπορεύετο ἐς Ἦλιν, τῷ λόγῳ 
			φὰς ὡς ἐς Δελφοὺς χρησόμενος τῷ χρηστηρίῳ πορεύεται. Λακεδαιμόνιοι 
			δὲ ὑποτοπηθέντες Δημάρητον δρησμῷ ἐπιχειρέειν ἐδίωκον. [2] Καί κως 
			ἔφθη ἐς Ζάκυνθον διαβὰς ὁ Δημάρητος ἐκ τῆς Ἤλιδος· ἐπιδιαβάντες δὲ 
			οἱ Λακεδαιμόνιοι αὐτοῦ τε ἅπτοντο καὶ τοὺς θεράποντας αὐτοῦ 
			ἀπαιρέονται. Μετὰ δέ, οὐ γὰρ ἐξεδίδοσαν αὐτὸν οἱ Ζακύνθιοι, ἐνθεῦτεν 
			διαβαίνει ἐς τὴν Ἀσίην παρὰ βασιλέα Δαρεῖον. Ὁ δὲ ὑπεδέξατό τε αὐτὸν 
			μεγαλωστὶ καὶ γῆν τε καὶ πόλιας ἔδωκε. [3] Οὕτω ἀπίκετο ἐς τὴν Ἀσίην 
			Δημάρητος καὶ τοιαύτῃ χρησάμενος τύχῃ, ἄλλα τε Λακεδαιμονίοισι συχνὰ 
			ἔργοισί τε καὶ γνώμῃσι ἀπολαμπρυνθείς, ἐν δὲ δὴ καὶ Ὀλυμπιάδα σφι 
			ἀνελόμενος τεθρίππῳ προσέβαλε, μοῦνος τοῦτο πάντων δὴ τῶν γενομένων 
			βασιλέων ἐν Σπάρτῃ ποιήσας.


			71. Λευτυχίδης δὲ ὁ Μενάρεος Δημαρήτου 
			καταπαυσθέντος διεδέξατο τὴν βασιληίην, καί οἱ γίνεται παῖς 
			Ζευξίδημος, τὸν δὴ Κυνίσκον μετεξέτεροι Σπαρτιητέων ἐκάλεον. Οὗτος ὁ 
			Ζευξίδημος οὐκ ἐβασίλευσε Σπάρτης· πρὸ Λευτυχίδεω γὰρ τελευτᾷ, λιπὼν 
			παῖδα Ἀρχίδημον. [2] Δευτυχίδης δὲ στερηθεὶς Ζευξιδήμου γαμέει 
			δευτέρην γυναῖκα Εὐρυδάμην τὴν ἐοῦσαν Μενίου ἀδελφεὴν Διακτορίδεω δὲ 
			θυγατέρα, ἐκ τῆς οἱ ἔρσεν μὲν γίνεται οὐδέν, θυγάτηρ δὲ Λαμπιτώ, τὴν 
			Ἀρχίδημος ὁ Ζευξιδήμου γαμέει δόντος αὐτῷ Λευτυχίδεω.


			72. Οὐ μὲν οὐδὲ Λευτυχίδης κατεγήρα ἐν 
			Σπάρτῃ, ἀλλὰ τίσιν τοιήνδε τινὰ Δημαρήτῳ ἐξέτισε. Ἐστρατήγησε 
			Λακεδαιμονίοισι ἐς Θεσσαλίην, παρεὸν δέ οἱ πάντα ὑποχείρια 
			ποιήσασθαι ἐδωροδόκησε ἀργύριον πολλόν· [2] Ἔπ᾽ αὐτοφώρῳ δὲ ἁλοὺς 
			αὐτοῦ ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἐπικατήμενος χειρίδι πλέῃ ἀργυρίου, ἔφυγε ἐκ 
			Σπάρτης ὑπὸ δικαστήριον ὑπαχθείς, καὶ τὰ οἰκία οἱ κατεσκάφη· ἔφυγε 
			δὲ ἐς Τεγέην καὶ ἐτελεύτησε ἐν ταύτῃ.


			73. Ταῦτα μὲν δὴ ἐγένετο χρόνῳ 
			ὕστερον· τότε δὲ ὡς τῷ Κλεομένεϊ ὡδώθη τὸ ἐς τὸν Δημάρητον πρῆγμα, 
			αὐτίκα παραλαβὼν Λευτυχίδεα ἤιε ἐπὶ τοὺς Αἰγινήτας, δεινόν τινά σφι 
			ἔγκοτον διὰ τὸν προπηλακισμὸν ἔχων. [2] Οὕτω δὴ οὔτε οἱ Αἰγινῆται, 
			ἀμφοτέρων τῶν βασιλέων ἡκόντων ἐπ᾽ αὐτούς, ἐδικαίευν ἔτι 
			ἀντιβαίνειν, ἐκεῖνοί τε ἐπιλεξάμενοι ἄνδρας δέκα Αἰγινητέων τοὺς 
			πλείστου ἀξίους καὶ πλούτῳ καὶ γένει· ἦγον καὶ ἄλλους καὶ δὴ καὶ 
			Κριόν τε τὸν Πολυκρίτου καὶ Κάσαυβον τὸν Ἀριστοκράτεος, οἵ περ εἶχον 
			μέγιστον κράτος· ἀγαγόντες δὲ σφέας ἐς γῆν τὴν Ἀττικὴν παραθήκην 
			παρατίθενται ἐς τοὺς ἐχθίστους Αἰγινήτῃσι Ἀθηναίους.


			74. Μετὰ δὲ ταῦτα Κλεομένεα ἐπάιστον 
			γενόμενον κακοτεχνήσαντα ἐς Δημάρητον δεῖμα ἔλαβε Σπαρτιητέων, καὶ 
			ὑπεξέσχε ἐς Θεσσαλίην. Ἐνθεῦτεν δὲ ἀπικόμενος ἐς τὴν Ἀρκαδίην 
			νεώτερα ἔπρησσε πρήγματα, συνιστὰς τοὺς Ἀρκάδας ἐπὶ τῆ Σπάρτῃ, 
			ἄλλους τε ὅρκους προσάγων σφι ἦ μὲν ἕψεσθαι σφέας αὐτῷ τῇ ἂν 
			ἐξηγέηται, καὶ δὴ καὶ ἐς Νώνακριν πόλιν πρόθυμος ἦν τῶν Ἀρκάδων τοὺς 
			προεστεῶτας ἀγινέων ἐξορκοῦν τὸ Στυγὸς ὕδωρ. [2] Ἔν δὲ ταύτῃ τῇ πόλι 
			λέγεται εἶναι ὑπὸ τῶν Ἀρκάδων τὸ Στυγὸς ὕδωρ, καὶ δὴ καὶ ἔστι 
			τοιόνδε τι· ὕδωρ ὀλίγον φαινόμενον ἐκ πέτρης στάζει ἐς ἄγκος, τὸ δὲ 
			ἄγκος αἱμασιῆς τις περιθέει κύκλος. Ἡ δὲ Νώνακρις, ἐν τῇ ἡ πηγὴ αὕτη 
			τυγχάνει ἐοῦσα, πόλις ἐστὶ τῆς Ἀρκαδίης πρὸς Φενεῷ.


			75. Μαθόντες δὲ Κλεομένεα 
			Λακεδαιμόνιοι ταῦτα πρήσσοντα, κατῆγον αὐτὸν δείσαντες ἐπὶ τοῖσι 
			αὐτοῖσι ἐς Σπάρτην τοῖσι καὶ πρότερον ἦρχε. Κατελθόντα δὲ αὐτὸν 
			αὐτίκα ὑπέλαβε μανίη νοῦσος, ἐόντα καὶ πρότερον ὑπομαργότερον· ὅκως 
			γὰρ τεῷ ἐντύχοι Σπαρτιητέων, ἐνέχραυε ἐς τὸ πρόσωπον τὸ σκῆπτρον. 
			[2] Ποιέοντα δὲ αὐτὸν ταῦτα καὶ παραφρονήσαντα ἔδησαν οἱ προσήκοντες 
			ἐν ξύλω· ὁ δὲ δεθεὶς τὸν φύλακον μουνωθέντα ἰδὼν τῶν ἄλλων αἰτέει 
			μάχαιραν· οὐ βουλομένου δὲ τὰ πρῶτα τοῦ φυλάκου διδόναι ἀπείλεε τά 
			μιν αὖτις ποιήσει, ἐς ὁ δείσας τὰς ἀπειλὰς ὁ φύλακος (ἦν γὰρ τῶν τις 
			εἱλωτέων) διδοῖ οἱ μάχαιραν. [3] Κλεομένης δὲ παραλαβὼν τὸν σίδηρον 
			ἄρχετο ἐκ τῶν κνημέων ἑωυτὸν λωβώμενος· ἐπιτάμνων γὰρ κατὰ μῆκος τὰς 
			σάρκας προέβαινε ἐκ τῶν κνημέων ἐς τοὺς μηρούς, ἐκ δὲ τῶν μηρῶν ἔς 
			τε τὰ ἰσχία καὶ τὰς λαπάρας, ἐς ὃ ἐς τὴν γαστέρα ἀπίκετο, καὶ ταύτην 
			καταχορδεύων ἀπέθανε τρόπῳ τοιούτῳ, ὡς μὲν οἱ πολλοὶ λέγουσι 
			Ἐλλήνων, ὅτι τὴν Πυθίην ἀνέγνωσε τὰ περὶ Δημαρήτου λέγειν γενόμενα, 
			ὡς δὲ Ἀθηναῖοι μοῦνοι λέγουσι, διότι ἐς Ἐλευσῖνα ἐσβαλὼν ἔκειρε τὸ 
			τέμενος τῶν θεῶν, ὡς δὲ Ἀργεῖοι, ὅτι ἐξ ἱροῦ αὐτῶν τοῦ Ἄργου Ἀργείων 
			τοὺς καταφυγόντας ἐκ τῆς μάχης καταγινέων κατέκοπτε καὶ αὐτὸ τὸ 
			ἄλσος ἐν ἀλογίῃ ἔχων ἐνέπρησε.


			76. Κλεομένεϊ γὰρ μαντευομένῳ ἐν 
			Δελφοῖσι ἐχρήσθη Ἄργος αἱρήσειν· ἐπείτε δὲ Σπαρτιήτας ἄγων ἀπίκετο 
			ἐπὶ ποταμὸν Ἐρασῖνον, ὃς λέγεται ῥέειν ἐκ τῆς Στυμφαλίδος λίμνης· 
			τὴν γὰρ δὴ λίμνην ταύτην ἐς χάσμα ἀφανὲς ἐκδιδοῦσαν ἀναφαίνεσθαι ἐν 
			Ἄργεϊ, τὸ ἐνθεῦτεν δὲ τὸ ὕδωρ ἤδη τοῦτο ὑπ᾽ Ἀργείων Ἐρασῖνον 
			καλέεσθαι· ἀπικόμενος δ᾽ ὦν ὁ Κλεομένης ἐπὶ τὸν ποταμὸν τοῦτον 
			ἐσφαγιάζετο αὐτῷ· [2] Καὶ οὐ γὰρ ἐκαλλιέρεε οὐδαμῶς διαβαίνειν μιν, 
			ἄγασθαι μὲν ἔφη τοῦ Ἐρασίνου οὐ προδιδόντος τοὺς πολιήτας, Ἀργείους 
			μέντοι οὐδ᾽ ὣς χαιρήσειν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξαναχωρήσας τὴν στρατιὴν 
			κατήγαγε ἐς Θυρέην, σφαγιασάμενος δὲ τῇ θαλάσσῃ ταῦρον πλοίοισι 
			σφέας ἤγαγε ἔς τε τὴν Τιρυνθίην χώρην καὶ Ναυπλίην.


			77. Ἀργεῖοι δὲ ἐβοήθεον πυνθανόμενοι 
			ταῦτα ἐπὶ θάλασσαν· ὡς δὲ ἀγχοῦ μὲν ἐγίνοντο τῆς Τίρυνθος, χώρῳ δὲ 
			ἐν τούτῳ τῷ κεῖται Ἡσίπεια οὔνομα, μεταίχμιον οὐ μέγα ἀπολιπόντες 
			ἵζοντο ἀντίοι τοῖσι Λακεδαιμονίοισι. Ἐνθαῦτα δὴ οἱ Ἀργεῖοι τὴν μὲν 
			ἐκ τοῦ φανεροῦ μάχην οὐκ ἐφοβέοντο, ἀλλὰ μὴ δόλῳ αἱρεθέωσι· [2] Καὶ 
			γὰρ δή σφι ἐς τοῦτο τὸ πρῆγμα εἶχε τὸ χρηστήριον τὸ ἐπίκοινα ἔχρησε 
			ἡ Πυθίη τούτοισί τε καὶ Μιλησίοισι, λέγον ὧδε. 


			Ἀλλ᾽ ὅταν ἡ θήλεια τὸν ἄρσενα νικήσασα
			ἐξελάσῃ καὶ κῦδος ἐν Ἀργείοισιν ἄρηται,
			πολλὰς Ἀργείων ἀμφιδρυφέας τότε θήσει.
			ὧς ποτέ τις ἐρέει καὶ ἐπεσσομένων ἀνθρώπων
			« Δεινὸς ὄφις τριέλικτος ἀπώλετο δουρὶ δαμασθείς ».


			[3] Ταῦτα δὴ πάντα συνελθόντα τοῖσι 
			Ἀργείοισι φόβον παρεῖχε. Καὶ δή σφι πρὸς ταῦτα ἔδοξε τῷ κήρυκι τῶν 
			πολεμίων χρᾶσθαι, δόξαν δέ σφι ἐποίεον τοιόνδε· ὅκως ὁ Σπαρτιήτης 
			κῆρυξ προσημαίνοι τι Λακεδαιμονίοισι, ἐποίευν καὶ οἱ Ἀργεῖοι τὠυτὸ 
			τοῦτο.


			78. Μαθὼν δὲ ὁ Κλεομένης ποιεῦντας 
			τοὺς Ἀργείους ὁκοῖόν τι ὁ σφέτερος κῆρυξ σημήνειε, παραγγέλλει σφι, 
			ὅταν σημήνῃ ὁ κῆρυξ ποιέεσθαι ἄριστον, τότε ἀναλαβόντας τὰ ὅπλα 
			χωρέειν ἐς τοὺς Ἀργείους. [2] Ταῦτα καὶ ἐγένετο ἐπιτελέα ἐκ τῶν 
			Λακεδαιμονίων· ἄριστον γὰρ ποιευμένοισι τοῖσι Ἀργείοισι ἐκ τοῦ 
			κηρύγματος ἐπεκέατο, καὶ πολλοὺς μὲν ἐφόνευσαν αὐτῶν, πολλῷ δέ τι 
			πλεῦνας ἐς τὸ ἄλσος τοῦ Ἄργου καταφυγόντας περιιζόμενοι ἐφύλασσον.


			79. Ἐνθεῦτεν δὲ ὁ Κλεομένης ἐποίεε 
			τοιόνδε. Ἔχων αὐτομόλους ἄνδρας καὶ πυνθανόμενος τούτων, ἐξεκάλεε 
			πέμπων κήρυκα ὀνομαστὶ λέγων τῶν Ἀργείων τοὺς ἐν τῷ ἱρῷ ἀπεργμένους, 
			ἐξεκάλεε δὲ φὰς αὐτῶν ἔχειν τὰ ἄποινα. ἄποινα δὲ ἐστὶ 
			Πελοποννησίοισι δύο μνέαι τεταγμέναι κατ᾽ ἄνδρα αἰχμάλωτον ἐκτίνειν. 
			Κατὰ πεντήκοντα δὴ ὦν τῶν Ἀργείων ὡς ἑκάστους ἐκκαλεύμενος ὁ 
			Κλεομένης ἔκτεινε. [2] Ταῦτα δέ κως γινόμενα ἐλελήθεε τοὺς λοιποὺς 
			τοὺς ἐν τῷ τεμένεϊ· ἅτε γὰρ πυκνοῦ ἐόντος τοῦ ἄλσεος, οὐκ ὥρων οἱ 
			ἐντὸς τοὺς ἐκτὸς ὅ τι ἔπρησσον, πρίν γε δὴ αὐτῶν τις ἀναβὰς ἐπὶ 
			δένδρον κατεῖδε τὸ ποιεύμενον. Οὔκων δὴ ἔτι καλεόμενοι ἐξήισαν.


			80. Ἐνθαῦτα δὴ ὁ Κλεομένης ἐκέλευε 
			πάντα τινὰ τῶν εἱλωτέων περινέειν ὕλῃ τὸ ἄλσος, τῶν δὲ πειθομένων 
			ἐνέπρησε τὸ ἄλσος. Καιομένου δὲ ἤδη ἐπείρετο τῶν τινα αὐτομόλων 
			τίνος εἴη θεῶν τὸ ἄλσος· ὁ δὲ ἔφη Ἄργου εἶναι. Ὁ δὲ ὡς ἤκουσε, 
			ἀναστενάξας μέγα εἶπε « Ὦ Ἄπολλον χρηστήριε, ἦ μεγάλως με ἠπάτηκας 
			φάμενος Ἄργος αἱρήσειν· συμβάλλομαι δ᾽ ἐξήκειν μοι τὸ χρηστήριον ».

			


  

LXI.    
Tandis que Cléomène s'occupait dans l'île d'Égine non seulement des    
intérêts de sa patrie, mais encore du bien général de la Grèce, Démarate    
l'accusait, moins par égard pour les Éginètes que par envie et par jalousie.    
Mais Cléomène résolut, à son retour d'Égine, de le renverser du trône, en    
lui intentant une action pour la chose que je vais rapporter. Ariston, roi de    
Sparte, n'avait point eu d'enfants de deux femmes qu'il avait épousées. Comme    
il était persuadé que c'était plutôt la faute de ses femmes que la sienne,    
il en prit une troisième; et voici comment se fit ce mariage. Il était intime    
ami d'un citoyen de Sparte dont la femme, après avoir été très laide dans    
son enfance, était devenue, sans contredit, la plus belle personne de la ville.    
Sa nourrice la voyant extrêmement laide, et que ses parents, gens très riches    
(22), en étaient fort affligés, s'avisa de la    
porter tous les jours au temple d'Hélène, qui est dans le lieu appelé    
Thérapné; au-dessus du temple de Phoneum. Toutes les fois qu'elle l'y portait,    
elle se tenait debout devant la statue de la déesse, et la priait de donner de    
la beauté à cet enfant. On raconte qu'un jour, cette nourrice revenant du    
temple, une femme lui apparut; et lui demanda ce qu'elle portait entre les bras;    
que lui ayant répondu que c'était un enfant, cette femme la pria instamment de    
le lui montrer; qu'elle le refusa, parce que les parents de l'enfant lui avaient    
absolument défendu de le laisser voir à qui que ce fût; mais que cette femme    
l'ayant priée avec beaucoup d'instances de le lui montrer, elle le fit d'autant    
plus volontiers qu'elle remarquait en elle un désir extrême de se satisfaire.    
On ajoute que cette femme flatta cet enfant de la main en disant qu'elle serait    
la plus belle personne de Sparte, et que depuis ce jour elle changea de figure.    
Lorsqu'elle fut en âge d'être mariée, elle épousa Agétus, fils d'Alcidas,    
cet ami d'Ariston dont je viens de parler.
   

LXII.    
Comme Ariston en était vivement épris, il eut recours à cet artifice. Il    
promit à son ami, qui en était le mari, de lui donner ce qui lui plairait le    
plus parmi toutes les choses qui étaient eh sa possession, à condition qu'il    
en agirait de même a son égard. Agétus, qui ne craignait rien pour sa femme,    
parce qu'il voyait qu'Ariston en avait une aussi, y consentit, et ils    
ratifièrent leurs promesses par des serments mutuels. Après quoi Ariston donna    
à Agétus ce que celui-ci avait trouvé le plus de son goût parmi ses    
trésors, dans l'espoir d'être traité de même. Il voulut ensuite emmener la    
femme de son ami ; mais celui-ci lui dit que, ce point seul excepté, il    
consentait au reste. Cependant Agétus, contraint par son serment et par la    
surprise frauduleuse d'Ariston, la lui laissa emmener.
   

LXIII.    
Ainsi Ariston renvoya sa seconde femme, et épousa cette troisième, qui    
accoucha de Démarate à un temps trop court, et avant que les dix mois fussent    
accomplis (23). Ariston siégeait avec les    
éphores, lorsqu'un de ses officiers vint lui annoncer qu'il lui était né un    
fils. Comme il savait en quel temps il avait épousé cette femme, il calcula    
les mois sur ses doigts (24), et dit ensuite avec    
serment : Cet enfant ne petit être à moi. Les éphores l'entendirent; mais,    
dans le moment, ils n'y firent aucune attention. L'enfant grandit, et Ariston se    
repentit de ce mot imprudent; car il fut intimement persuadé qu'il était son    
fils. Il le nomma Démarate (25), parce qu'avant sa    
naissance tout le peuple de Sparte avait demandé aux dieux, avec d'instantes    
prières, qu'il naquit un fils à Ariston, le plus estimé de tous les rois qui    
avaient jusqu'alors régné dans cette ville; et ce fut par cette raison qu'on    
lui donna le nom de Démarate.
   

LXIV.    
Dans la suite Ariston mourut, et Démarate lui succéda. Mais les destins    
avaient sans doute résolu que le mot qu'on avait entendu dire au père fit    
perdre la couronne au fils. Cléomène l'avait pris en aversion, d'abord    
lorsqu'il ramena l'armée d'Éleusis, et dans cette occasion-ci, lorsque    
Cléomène passa en Égine pour y arrêter ceux des Éginètes qui avaient pris    
le parti des Mèdes.
   

LXV.    
Cléomène, brûlant de se venger, fit promettre à Léotychides, fils de    
Ménarès, petit-fils d'Agesilaüs, et de la même branche que Démarate, de le    
suivre en Égine, s'il pouvait l'établir roi à la place de celui-ci et    
transigea avec lui à cette condition. Léotychides haïssait mortellement    
Démarate, parce qu'étant fiancé avec Percale, fille de Chilon et petite-fille    
de Démarmène, il l'avait prive de ce mariage par ses artifices, et parce qu'il    
l'avait prévenu en l'enlevant et en la prenant pour sa femme. Telle était la    
cause de la haine que portait Léotychides à Démarate. Il soutint alors avec    
serment, à la sollicitation de Cléomène, que, Démarate n'étant point fils    
d'Ariston, la couronne de Sparte ne lui appartenait pas légitimement. Après ce    
serment, il ne cessa de le poursuivre, et de répéter le propos qu'avait tenu    
Ariston lorsqu'un de ses officiers étant venu lui annoncer la naissance de son    
fils, il supputa les mois, et jura que cet enfant n'était point à lui.    
Léotychides, insistant sur ce propos, prouvait que Démarate n'était ni fils    
d'Ariston, ni roi légitime de Sparte; et il prenait à témoin les éphores qui    
siégeaient alors avec ce prince, et qui lui avaient entendu tenir ce langage.
   

LXVI.    
Enfin, des disputes s'étant élevées à ce sujet, les Spartiates résolurent    
de demander à l'oracle de Delphes si Démarate était véritablement fils    
d'Ariston. Cette affaire ayant été déférée à la Pythie par les soins de    
Cléomène, celui-ci mit dans ses intérêts Cobon, fils d'Aristophante qui    
jouissait à Delphes d'un très grand crédit. Cobon persuada Périalle, grande    
prêtresse d'Apollon, de dire ce que souhaitait d'elle Cléomène. Ainsi,    
lorsque les députés de Sparte interrogèrent la Pythie, elle décida que    
Démarate n'était point fils d'Ariston. Mais, dans la suite, ces intrigues    
ayant été découvertes, Cobon fut banni de Delphes, et Périalle déposée.
   

LXVII.    
Ce fut ainsi qu'on s'y prit pour détrôner Démarate. Mais un autre affront le    
força de se sauver de Sparte, et de chercher tin asile chez les Mèdes. Il    
avait été élu, après être descendu du trône, pour exercer un emploi dans    
la magistrature. Un jour qu'il assistait aux Gymnopédies (26),    
Léotychides, qui était déjà roi en sa place, lui envoya demander, par    
dérision et pour l'insulter, comment il trouvait une place de magistrat après    
avoir été roi. Piqué de cette question, Démarate répondit qu'il connaissait    
par expérience l'un et l'autre état ; mais que Léotychides n'était pas dans    
le même cas. Qu'au reste cette question serait un jour pour les Lacédémoniens    
la source de mille maux, ou de biens infinis. Cela dit, il sortit du théâtre    
en se couvrant le visage, et se retira dans sa maison. Il n'y fut pas plutôt,    
qu'ils fit les préparatifs d'un sacrifice, et qu'il immola un bœuf à Jupiter.    
Le sacrifice achevé, il envoya prier sa mère de se rendre auprès de lui.
   

LXVIII.    
Lorsqu'elle fut venue, il lui mit entre les mains une partie des entrailles de    
la victime, et lui tint ce discours d'une manière suppliante : « Je vous    
conjure, ma mère, et par Jupiter Hercéen (27), et    
par les autres dieux qu je prends à témoin, de me dire sans aucun déguisement    
qui est mon père; car Léotychides m'a reproché, dans une querelle, que vous    
étiez enceinte de votre premier mari lorsque vous passâtes dans la maison    
d'Ariston. D'autres tiennent des propos encore plus téméraires: ils    
prétendent que vous vous êtes abandonnée à un muletier qui était à votre    
service, et que je suis son fils. Je vous conjure donc, au nom des dieux, ma    
mère, de dire la vérité. Si vous avez commis quelqu'une des fautes que l'on    
vous impute, vous n'êtes point la seule, et vous avez beaucoup de compagnes.    
Il court même un bruit dans Sparte qu'Ariston ne pouvait avoir d'enfants (28),    
et qu'autrement il en attrait eu de ses premières femmes.»
   

LXIX.    
Mon fils, lui répondit-elle, puisque vous me pressez avec tant d'instances de    
vous dire la vérité, je vais vous la déclarer sans le moindre déguisement.    
La troisième nuit après mon mariage avec Ariston un spectre qui lui    
ressemblait vint me trouver. Lorsqu'il eut couché avec moi, il me mit sur la    
tête les couronnes qu'il portait, et se retira. Ariston entra ensuite, et,    
ayant aperçu ces couronnes, il me demanda qui me les avait données. Je lui    
répondis que c'était lui. Il le nia; mais j'assurai ce fait avec serment, et    
je lui dis qu'il était indécent à lui de le nier; qu'il était venu peu    
auparavant, et qu'après avoir couché avec moi il m'avait donné ces couronnes.    
Quand il me vit soutenir ce fait avec serment, il reconnut qu'il y avait là    
quelque chose de divin. D'un côté, il parut que ces couronnes avaient été    
prises de la chapelle du héros Astrabacus, qui est près de la porte de la cour    
du palais; d'un autre, les devins répondirent que c'était ce héros qui était    
venu lui-même me trouver. Voilà, mon fils, tout ce que vous désiriez savoir.    
Le héros Astrabacus est votre père, et vous êtes son fils, ou celui    
d'Ariston; car je vous conçus cette nuit. Vos ennemis insistent principalement    
sur ce qu'Ariston, ayant reçu la nouvelle de votre naissance, dit lui-même, en    
présence de plusieurs personnes, que vous n'étiez pas son fils, parce que le    
terme de dix mois n'était pas encore passé; mais cette parole lui échappa,    
parce qu'il n'était pas instruit à cet égard : car les femmes accouchent à    
neuf mois, à sept, et ne vont pas toutes jusqu'à la fin du dixième mois.    
Quant à moi, mon fils, je vous mis au monde au bout de sept mois; et Ariston    
reconnut lui-même, peu de temps après, son imprudence. N'ajoutez donc point    
foi aux propos qu'on tient sur votre naissance. Je vous ai dit la vérité    
entière : puisse la femme de Léotychides, puissent celles des gens qui    
tiennent un tel langage, donner à leurs maris des enfants de muletier! »
   

LXX.    
Démarate, ayant appris ce qu'il voulait savoir, se munit de provisions pour un    
voyage, et partit pour l'Élide, sous prétexte d'aller consulter l'oracle de    
Delphes. Sur un soupçon qu'il avait dessein de prendre la fuite, les    
Lacédémoniens le poursuivirent; mais il les prévint, et passa d'Élide dans    
l'île de Zacynthe. Les Lacédémoniens y passèrent après lui, enlevèrent ses    
esclaves, et voulurent se saisir de sa personne; mais, les Zacynthiens n'ayant   
pas voulu le leur livrer, il se retira en Asie auprès du roi Darius. Ce prince   
le reçut magnifiquement, et lui donna des terres et des villes. Ce fut ainsi   
que Démarate se retira en Asie, après avoir éprouvé un tel sort. Il s'était   
souvent distingué parmi ses concitoyens par ses actions et par sa prudence, et   
surtout par le prix de la course du char à quatre chevaux, qu'il remporta aux   
jeux olympiques, honneur qu'il ne partagea avec aucun autre roi de Sparte.
  

LXXI.   
Démarate ayant été déposé, Léotychides, fils de Ménarès, lui succéda.   
Zeuxidamus, que quelques Spartiates appelaient Cyniscus (petit chien), était   
son fils. Il ne régna point à Sparte, et mourut avant son père, laissant un   
fils nommé Archidamus. Cette perte engagea Léotychides à se remarier : il   
épousa Eurydamé, sœur de Méuius, et fille de Diactorides. Il n'en eut point   
d'enfants mâles, mais une fille nommée Lampito, qu'épousa de son consentement   
Archidamus, fils de Zeuxidamus.
  

LXXII.   
Léotychides ne passa pas non plus sa vieillesse à Sparte, et Démarate fut en   
quelque sorte vengé, comme je vais le dire. Il commandait en Thessalie l'armée   
de Lacédémone, et il lui était aisé de se rendre maître de tout le pays;   
mais il accepta une grande somme d'argent, et fut pris sur le fait dans le camp   
même, assis sur un sac d'argent. Ayant été déféré en justice, il fut banni   
de Sparte, et sa maison rasée. il se retira à Tégée, où il mourut; mais ces   
choses n'arrivèrent que longtemps après.
  

LXXIII.   
Cléomène (29), ayant réussi dans son entreprise   
contre Démarate, prit aussitôt avec lui Léotychides, et alla attaquer les   
Éginètes, contre lesquels il était violemment irrité, à cause de l'insulte   
qu'ils lui avaient faite. Les Éginètes, voyant les deux rois venir contre eux,   
ne crurent pas devoir faire une plus longue résistance. On en choisit dix des   
plus distingués par leur naissance et par leurs richesses, et entre autres   
Crias, fils de Polycrile, et Casambus, fils d'Aristocrates, qui avaient le plus   
d'autorité dans file; et on les mena dans l'Attique, où ils furent mis en   
dépôt entre les mains des Athéniens, leurs plus grands ennemis.
  

LXXIV.   
Après celte expédition, Cléomène, s'étant aperçu que ses intrigues contre   
Démarate étaient découvertes, redouta la colère des Spartiates; et, pour se   
soustraire à leur jugement, il se retira secrètement en Thessalie. De là il   
vint en Arcadie, où il chercha à exciter des troubles, animant les Arcadiens   
contre Sparte; et, entre autres serments qu'il exigea d'eux, il leur fit   
promettre de le suivre partout où il voudrait les mener. Il désirait ardemment   
conduire les principaux du pays à la ville de Nonacris, pour les y faire jurer   
par les eaux du Styx, que l'on dit être en cette ville d'Arcadie. Ce qui   
paraît de cette eau est en petite quantité, et coule goutte à goutte d'un   
rocher dans un vallon environné de tous côtés d'une muraille. Nonacris, où   
se trouve cette fontaine, est une ville d'Arcadie près de Phénée.
  

LXXV.   
Les intrigues de Cléomène étant venues à la connaissance des   
Lacédémoniens, la crainte le leur fit rappeler à Sparte aux mêmes conditions   
qu'il était monté sur le trône auparavant. Mais à peine y fut-il arrivé,   
qu'il tomba dans une frénésie, mal dont il avait déjà eu précédemment   
quelques légères attaques. En effet, s'il rencontrait un Spartiate en son   
chemin, il le frappait au visage de son sceptre. Ses parents, témoins de ses   
extravagances, l'avaient fait lier dans des entraves de bois. Mais un jour, se   
voyant seul avec un garde, il lui demanda un couteau : celui-ci le lui refusa   
d'abord; mais, d'autant plus intimidé par ses menaces que c'était un Ilote (30),   
il lui en donna un. Cléomène ne l'eut pas plutôt reçu, qu'il commença à se   
déchirer les jambes dans toute leur longueur, et à en couper les chairs. Des   
jambes il passa aux cuisses, des cuisses aux hanches, aux côtés ; enfin,   
étant parvenu au ventre, il se le découpa, et mourut de la sorte. La plupart   
des Grecs prétendent que ce fut un châtiment de ce qu'il avait engagé la   
Pythie à prononcer contre Démarate. Les Athéniens assurent, au contraire, que   
ce fut en punition de ce qu'étant entré sur le territoire d'Éleusis, il avait   
coupé le bois consacré aux déesses ; mais ils sont les seuls de ce sentiment.   
Les Argiens disent, de leur côté, que ce fut parce qu'après avoir fait   
arracher du bois consacré à Argos les Argiens qui s'y étaient réfugiés   
après la bataille, il les avait fait passer au fil de l'épée, et parce que,   
sans aucun égard pour les choses saintes, il y avait fait mettre le feu.
  

LXXVI.   
Cléomène étant un jour allé consulter l'oracle de Delphes, la Pythie lui   
avait répondu qu'il prendrait Argos. Il se mit à la tête des Spartiates, et   
les mena sur les bords du fleuve Érasinus, qui coule, à ce qu'on prétend, du   
lac Stympliale; car on assure que ce lac, après avoir disparu dans un gouffre   
où il s'est précipité, reparaît dans le territoire d'Argos; et depuis cet   
endroit les Argiens l'appellent Érasinus. Lorsque Cléomène fut arrivé sur   
les bords de ce fleuve, il lui fit des sacrifices : mais comme les entrailles   
des victimes ne lui annonçaient rien de favorable en cas qu'il le traversât,   
il dit qu'il savait gré à Érasinus de ne pas trahir ses concitoyens; mais que   
les Argiens n'auraient pas pour cela sujet de se réjouir. Aussitôt il fit   
rebrousser chemin à son armée, et la mena à Thyrée, où il immola un taureau   
à la mer; après quoi il la fit embarquer et la conduisit dans la Tirynthie, et   
de là à Nauplie.
  

LXXVII.   
Aussitôt que les Argiens en eurent connaissance, ils se portèrent en forces   
sur le bord de la mer. Lorsqu'ils furent près de Tiryns, et dans la partie de   
son territoire où est Sépia, ils assirent leur camp vis-à-vis des   
Lacédémoniens, et à une très petite distance de leur armée. Ils ne   
craignaient pas une bataille dans un lieu découvert, mais la surprise et les   
embûches; et c'était le sens de la réponse que la Pythie leur avait rendue en   
à eux et aux Milésiens (31). Elle était conçue   
en ces termes : « Lorsque la femelle victorieuse aura repoussé le mâle, et   
qu'elle se sera acquis de la gloire parmi les Argiens, alors grand nombre   
d'Argiennes se déchireront le visage; de sorte qu'un jour les races futures   
diront : Un serpent effroyable, dont le corps faisait trois replis, a été tué   
à coups de pique (32). » Le concours de toutes   
ces circonstances inspirait de la frayeur aux Argiens. Ils résolurent par cette   
raison de régler leurs mouvements sur le héraut des ennemis. Cette résolution   
prise, toutes les fois que le héraut de Sparte signifiait un ordre aux   
Lacédémoniens, ils exécutaient de leur côté la même chose.
  

LXXVIII.   
Cléomène, ayant remarqué que les Argiens se réglaient sur le héraut de   
Sparte, ordonna à ses troupes de prendre les armes quand le héraut leur   
donnerait le signal du repos, et d'aller droit à eux. Les Lacédémoniens   
exécutèrent cet ordre, et fondirent sur les Argiens tandis qu'ils se   
reposaient, suivant le signal du héraut. Il y en eut beaucoup de tués; mais   
ils se réfugièrent en beaucoup pins grand nombre dans le bois consacré à   
Argos, où ils furent aussitôt investis.
  

LXXIX.   
Voici de quelle manière Cléomène se conduisit après cela. Ayant appris, par   
des transfuges qu'il avait dans son camp, les noms de ceux qui étaient   
renfermés dans le lieu sacré, il envoya un héraut qui les appela chacun par   
son nom, et leur dit qu'il avait leur rançon. Or la rançon est fixée par les   
Péloponnésiens à dix mines (33) par prisonnier.   
Environ cinquante Argiens sortirent à la voix du héraut, et Cléomène les fit   
massacrer (34) L'épaisseur du bois ne permettant   
pas de voir ce qui se passait au dehors, ces meurtres échappèrent à la   
connaissance de ceux qui s'y étaient retirés; mais l'un d'entre eux, étant   
monté sur un arbre, s'aperçut de la manière dont on les avait traités.   
Depuis ce moment on eut beau les appeler, ils ne voulurent plus sortir.
  

LXXX.   
Alors Cléomène ordonna à tous les Ilotes d'entasser des matières   
combustibles autour du bois sacré ; et dès qu'ils eurent obéi, il y fit   
mettre le feu. Tandis qu'il brûlait, il demanda à un transfuge à quel dieu ce   
bois était consacré. Celui-ci lui répondit que c'était à Argos. À ces   
mots, il s'écria, en poussant un grand soupir : « O Apollon, vous m'avez bien   
trompé par votre réponse, en me disant que je prendrais Argos (35)   
! Je conjecture que l'oracle est accompli. »
  

 
			
		
		
			

			81. Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Κλεομένης τὴν μὲν 
			πλέω στρατιὴν ἀπῆκε ἀπιέναι ἐς Σπάρτην, χιλίους δὲ αὐτὸς λαβὼν τοὺς 
			ἀριστέας ἤιε ἐς τὸ Ἥραιον θύσων· βουλόμενον δὲ αὐτὸν θύειν ἐπὶ τοῦ 
			βωμοῦ ὁ ἱρεὺς ἀπηγόρευε, φὰς οὐκ ὅσιον εἶναι ξείνῳ αὐτόθι θύειν. Ὁ 
			δὲ Κλεομένης τὸν ἱρέα ἐκέλευε τοὺς εἵλωτας ἀπὸ τοῦ βωμοῦ ἀπάγοντας 
			μαστιγῶσαι, καὶ αὐτὸς ἔθυσε· ποιήσας δὲ ταῦτα ἀπήιε ἐς τὴν Σπάρτην.


			82. Νοστήσαντα δέ μιν ὑπῆγον οἱ ἐχθροὶ 
			ὑπὸ τοὺς ἐφόρους, φάμενοί μιν δωροδοκήσαντα οὐκ ἑλεῖν τὸ Ἄργος, 
			παρεὸν εὐπετέως μιν ἑλεῖν. Ὁ δέ σφι ἔλεξε, οὔτε εἰ ψευδόμενος οὔτε 
			εἰ ἀληθέα λέγων, ἔχω σαφηνέως εἶπαι, ἔλεξε δ᾽ ὦν φάμενος, ἐπείτε δὴ 
			τὸ τοῦ Ἄργου ἱρὸν εἷλον, δοκέειν οἱ ἐξεληλυθέναι τὸν τοῦ θεοῦ 
			χρησμόν· πρὸς ὦν ταῦτα οὐ δικαιοῦν πειρᾶν τῆς πόλιος, πρίν γε δὴ 
			ἱροῖσι χρήσηται καὶ μάθῃ εἴτε οἱ ὁ θεὸς παραδιδοῖ εἴτε ἐμποδὼν 
			ἕστηκε· [2] Καλλιερευμένῳ δὲ ἐν τῷ Ἡραίῳ ἐκ τοῦ ἀγάλματος τῶν 
			στηθέων φλόγα πυρὸς ἐκλάμψαι, μαθεῖν δὲ αὐτὸς οὕτω τὴν ἀτρεκείην, 
			ὅτι οὐκ αἱρέει τὸ Ἄργος· εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἀγάλματος 
			ἐξέλαμψε, αἱρέειν ἂν κατ᾽ ἄκρης τὴν πόλιν, ἐκ τῶν στηθέων δὲ 
			λάμψαντος πᾶν οἱ πεποιῆσθαι ὅσον ὁ θεὸς ἐβούλετο γενέσθαι. Ταῦτα 
			λέγων πιστά τε καὶ οἰκότα ἐδόκεε Σπαρτιήτῃσι λέγειν, καὶ διέφυγε 
			πολλὸν τοὺς διώκοντας.


			83. Ἄργος δὲ ἀνδρῶν ἐχηρώθη οὕτω ὥστε 
			οἱ δοῦλοι αὐτῶν ἔσχον πάντα τὰ πρήγματα ἄρχοντές τε καὶ διέποντες, 
			ἐς ὃ ἐπήβησαν οἱ τῶν ἀπολομένων παῖδες· ἔπειτα σφέας οὗτοι 
			ἀνακτώμενοι ὀπίσω ἐς ἑωυτοὺς τὸ Ἄργος ἐξέβαλον· ἐξωθεύμενοι δὲ οἱ 
			δοῦλοι μάχῃ ἔσχον Τίρυνθα. [2] Τέως μὲν δή σφι ἦν ἄρθμια ἐς 
			ἀλλήλους, ἔπειτα δὲ ἐς τοὺς δούλους ἦλθε ἀνὴρ μάντις Κλέανδρος, 
			γένος ἐὼν Φιγαλεὺς ἀπ᾽ Ἀρκαδίης· οὗτος τοὺς δούλους ἀνέγνωσε 
			ἐπιθέσθαι τοῖσι δεσπότῃσι. Ἐκ τούτου δὴ πόλεμός σφι ἦν ἐπὶ χρόνον 
			συχνόν, ἐς ὃ δὴ μόγις οἱ Ἀργεῖοι ἐπεκράτησαν.


			84. Ἀργεῖοι μέν νυν διὰ ταῦτα 
			Κλεομένεα φασὶ μανέντα ἀπολέσθαι κακῶς· αὐτοὶ δὲ Σπαρτιῆται φασὶ ἐκ 
			δαιμονίου μὲν οὐδενὸς μανῆναι Κλεομένεα, Σκύθῃσι δὲ ὁμιλήσαντά μιν 
			ἀκρητοπότην γενέσθαι καὶ ἐκ τούτου μανῆναι. [2] Σκύθας γὰρ τοὺς 
			νομάδας, ἐπείτε σφι Δαρεῖον ἐμβαλεῖν ἐς τὴν χώρην, μετὰ ταῦτα 
			μεμονέναι μιν τίσασθαι, πέμψαντας δὲ ἐς Σπάρτην συμμαχίην τε 
			ποιέεσθαι καὶ συντίθεσθαι ὡς χρεὸν εἴη αὐτοὺς μὲν τοὺς Σκύθας παρὰ 
			Φᾶσιν ποταμὸν πειρᾶν ἐς τὴν Μηδικὴν ἐσβάλλειν, σφέας δὲ τοὺς 
			Σπαρτιήτας κελεύειν ἐξ Ἐφέσου ὁρμωμένους ἀναβαίνειν καὶ ἔπειτα ἐς 
			τὠυτὸ ἀπαντᾶν. [3] Κλεομένεα δὲ λέγουσι ἡκόντων τῶν Σκυθέων ἐπὶ 
			ταῦτα ὁμιλέειν σφι μεζόνως, ὁμιλέοντα δὲ μᾶλλον τοῦ ἱκνεομένου 
			μαθεῖν τὴν ἀκρητοποσίην παρ᾽ αὐτῶν· ἐκ τούτου δὲ μανῆναί μιν 
			νομίζουσι Σπαρτιῆται. Ἔκ τε τόσου, ὡς αὐτοὶ λέγουσι, ἐπεὰν ζωρότερον 
			βούλωνται πιεῖν, Ἐπισκύθισον λέγουσι. Οὕτω δὴ Σπαρτιῆται τὰ περὶ 
			Κλεομένεα λέγουσι· ἐμοὶ δὲ δοκέει τίσιν ταύτην ὁ Κλεομένης Δημαρήτῳ 
			ἐκτῖσαι.


			85. Τελευτήσαντος δὲ Κλεομένεος ὡς 
			ἐπύθοντο Αἰγινῆται, ἔπεμπον ἐς Σπάρτην ἀγγέλους καταβωσομένους 
			Λευτυχίδεω περὶ τῶν ἐν Ἀθήνῃσι ὁμήρων ἐχομένων. Λακεδαιμόνιοι δὲ 
			δικαστήριον συναγαγόντες ἔγνωσαν περιυβρίσθαι Αἰγινήτας ὑπὸ 
			Λευτυχίδεω, καί μιν κατέκριναν ἔκδοτον ἄγεσθαι ἐς Αἴγιναν ἀντὶ τῶν 
			ἐν Ἀθήνῃσι ἐχομένων ἀνδρῶν. [2] Μελλόντων δὲ ἄγειν τῶν Αἰγινητέων 
			τὸν Λευτυχίδεα, εἶπέ σφι Θεασίδης ὁ Λεωπρέπεος, ἐὼν ἐν Σπάρτῃ 
			δόκιμος ἀνήρ, « Τί βουλεύεσθε ποιέειν, ἄνδρες Αἰγινῆται; τὸν βασιλέα 
			τῶν Σπαρτιητέων ἔκδοτον γενόμενον ὑπὸ τῶν πολιητέων ἄγειν; εἰ νῦν 
			ὀργῇ χρεώμενοι ἔγνωσαν οὕτω Σπαρτιῆται, ὅκως ἐξ ὑστέρης μή τι ὑμῖν, 
			ἢν ταῦτα πρήσσητε, πανώλεθρον κακὸν ἐς τὴν χώρην ἐμβάλωσι ». [3] 
			Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Αἰγινῆται ἔσχοντο τῆς ἀγωγῆς, ὁμολογίῃ δὲ 
			ἐχρήσαντο τοιῇδε, ἐπισπόμενον Λευτυχίδεα ἐς Ἀθήνας ἀποδοῦναι 
			Αἰγινήτῃσι τοὺς ἄνδρας.


			86. Ὡς δὲ ἀπικόμενος Λευτυχίδης ἐς τὰς 
			Ἀθήνας ἀπαίτεε τὴν παραθήκην, οἱ δ᾽ Ἀθηναῖοι προφάσιας εἷλκον οὐ 
			βουλόμενοι ἀποδοῦναι, φάντες δύο σφέας ἐόντας βασιλέας παραθέσθαι 
			καὶ οὐ δικαιοῦν τῷ ἑτέρῳ ἄνευ τοῦ ἑτέρου ἀποδιδόναι·


			86A οὐ φαμένων δὲ ἀποδώσειν τῶν 
			Ἀθηναίων, ἔλεξέ σφι Λευτυχίδης τάδε. « Ὦ Ἀθηναῖοι, ποιέετε μὲν 
			ὁκότερα βούλεσθε αὐτοί· καὶ γὰρ ἀποδιδόντες ποιέετε ὅσια, καὶ μὴ 
			ἀποδιδόντες τὰ ἐναντία τούτων· ὁκοῖον μέντοι τι ἐν τῇ Σπάρτῃ 
			συνηνείχθη γενέσθαι περὶ παρακαταθήκης, βούλομαι ὑμῖν εἶπαι. [2] 
			Λέγομεν ἡμεῖς οἱ Σπαρτιῆται γενέσθαι ἐν τῇ Λακεδαίμονι κατὰ τρίτην 
			γενεὴν τὴν ἀπ᾽ ἐμέο Γλαῦκον Ἐπικύδεος παῖδα· τοῦτον τὸν ἄνδρα φαμὲν 
			τά τε ἄλλα πάντα περιήκειν τὰ πρῶτα, καὶ δὴ καὶ ἀκούειν ἄριστα 
			δικαιοσύνης πέρι πάντων ὅσοι τὴν Λακεδαίμονα τοῦτον τὸν χρόνον 
			οἴκεον. [3] Συνενειχθῆναι δέ οἱ ἐν χρόνῳ ἱκνευμένῳ τάδε λέγομεν. 
			ἄνδρα Μιλήσιον ἀπικόμενον ἐς Σπάρτην βούλεσθαί οἱ ἐλθεῖν ἐς λόγους 
			προϊσχόμενον τοιάδε. « Εἰμὶ μὲν Μιλήσιος, ἥκω δὲ τῆς σῆς Γλαῦκε 
			βουλόμενος δικαιοσύνης ἀπολαῦσαι. [4] Ὡς γὰρ δὴ ἀνὰ πᾶσαν μὲν τὴν 
			ἄλλην Ἑλλάδα, ἐν δὲ καὶ περὶ Ἰωνίην τῆς σῆς δικαιοσύνης ἦν λόγος 
			πολλός, ἐμεωυτῷ λόγους ἐδίδουν καὶ ὅτι ἐπικίνδυνος ἐστὶ αἰεί κοτε ἡ 
			Ἰωνίη, ἡ δὲ Πελοπόννησος ἀσφαλέως ἱδρυμένη, καὶ διότι χρήματα οὐδαμὰ 
			τοὺς αὐτούς ἐστι ὁρᾶν ἔχοντας. [5] Ταῦτά τε ὦν ἐπιλεγομένῳ καὶ 
			βουλευομένῳ ἔδοξέ μοι τὰ ἡμίσεα πάσης τῆς οὐσίης ἐξαργυρώσαντα 
			θέσθαι παρὰ σέ, εὖ ἐξεπισταμένῳ ὥς μοι κείμενα ἔσται παρὰ σοὶ σόα. 
			Σὺ δή μοι καὶ τὰ χρήματα δέξαι καὶ τάδε τὰ σύμβολα σῶζε λαβών· ὃς δ᾽ 
			ἂν ἔχων ταῦτα ἀπαιτέῃ, τούτῳ ἀποδοῦναι ».


			86B ὁ μὲν δὴ ἀπὸ Μιλήτου ἥκων ξεῖνος 
			τοσαῦτα ἔλεξε, Γλαῦκος δὲ ἐδέξατο τὴν παρακαταθήκην ἐπὶ τῷ εἰρημένῳ 
			λόγῳ. Χρόνου δὲ πολλοῦ διελθόντος ἦλθον ἐς Σπάρτην τούτου τοῦ 
			παραθεμένου τὰ χρήματα οἱ παῖδες, ἐλθόντες δὲ ἐς λόγους τῷ Γλαύκῳ 
			καὶ ἀποδεικνύντες τὰ σύμβολα ἀπαίτεον τὰ χρήματα· [2] Ὁ δὲ διωθέετο 
			ἀντυποκρινόμενος τοιάδε. « Οὔτε μέμνημαι τὸ πρῆγμα οὔτε με περιφέρει 
			οὐδὲν εἰδέναι τούτων τῶν ὑμεῖς λέγετε, βούλομαί τε ἀναμνησθεὶς 
			ποιέειν πᾶν τὸ δίκαιον· καὶ γὰρ εἰ ἔλαβον, ὀρθῶς ἀποδοῦναι, καὶ εἴ 
			γε ἀρχὴν μὴ ἔλαβον, νόμοισι τοῖσι Ἑλλήνων χρήσομαι ἐς ὑμέας. Ταῦτα 
			ὦν ὑμῖν ἀναβάλλομαι κυρώσειν ἐς τέταρτον μῆνα ἀπὸ τοῦδε ».


			86C οἱ μὲν δὴ Μιλήσιοι συμφορὴν 
			ποιησάμενοι ἀπαλλάσσοντο ὡς ἀπεστερημένοι τῶν χρημάτων, Γλαῦκος δὲ 
			ἐπορεύετο ἐς Δελφοὺς χρησόμενος τῷ χρηστηρίῳ. Ἐπειρωτῶντα δὲ αὐτὸν 
			τὸ χρηστήριον εἰ ὅρκῳ τὰ χρήματα ληίσηται, ἡ Πυθίη μετέρχεται 
			τοῖσιδε τοῖσι ἔπεσι. 


			[2] Γλαῦκ᾽ Ἐπικυδείδη, τὸ μὲν αὐτίκα 
			κέρδιον οὕτω
			ὅρκῳ νικῆσαι καὶ χρήματα ληίσσασθαι.
			ὄμνυ, ἐπεὶ θάνατός γε καὶ εὔορκον μένει ἄνδρα.
			ἀλλ᾽ ὅρκου πάις ἐστίν, ἀνώνυμος, οὐδ᾽ ἔπι χεῖρες
			οὐδὲ πόδες· κραιπνὸς δὲ μετέρχεται, εἰς ὅ κε πᾶσαν
			συμμάρψας ὀλέσῃ γενεὴν καὶ οἶκον ἅπαντα.
			ἀνδρὸς δ᾽ εὐόρκου γενεὴ μετόπισθεν ἀμείνων.


			Ταῦτα ἀκούσας ὁ Γλαῦκος συγγνώμην τὸν 
			θεὸν παραιτέετο αὐτῷ ἴσχειν τῶν ῥηθέντων. Ἡ δὲ Πυθίη ἔφη τὸ 
			πειρηθῆναι τοῦ θεοῦ καὶ τὸ ποιῆσαι ἴσον δύνασθαι. 


			86D Γλαῦκος μὲν δὴ μεταπεμψάμενος τοὺς 
			Μιλησίους ξείνους ἀποδιδοῖ σφι τὰ χρήματα. Τοῦ δὲ εἵνεκα ὁ λόγος ὅδε 
			ὦ Ἀθηναῖοι ὁρμήθη λέγεσθαι ἐς ὑμέας, εἰρήσεται· Γλαύκου νῦν οὔτε τι 
			ἀπόγονον ἐστὶ οὐδὲν οὔτ᾽ ἱστίη οὐδεμία νομιζομένη εἶναι Γλαύκου, 
			ἐκτέτριπταί τε πρόρριζος ἐκ Σπάρτης. Οὕτω ἀγαθὸν μηδὲ διανοέεσθαι 
			περὶ παρακαταθήκης ἄλλο γε ἢ ἀπαιτεόντων ἀποδιδόναι ».


			87. Λευτυχίδης μὲν εἴπας ταῦτα, ὥς οἱ 
			οὐδὲ οὕτω ἐσήκουον οἱ Ἀθηναῖοι, ἀπαλλάσσετο· οἱ δὲ Αἰγινῆται, πρὶν 
			τῶν πρότερον ἀδικημάτων δοῦναι δίκας τῶν ἐς Ἀθηναίους ὕβρισαν 
			Θηβαίοισι χαριζόμενοι, ἐποίησαν τοιόνδε. Μεμφόμενοι τοῖσι Ἀθηναίοισι 
			καὶ ἀξιοῦντες ἀδικέεσθαι, ὡς τιμωρησόμενοι τοὺς Ἀθηναίους 
			παρεσκευάζοντο· καὶ ἦν γὰρ δὴ τοῖσι Ἀθηναίοισι πεντετηρὶς ἐπὶ 
			Σουνίῳ, λοχήσαντες ὦν τὴν θεωρίδα νέα εἷλον πλήρεα ἀνδρῶν τῶν πρώτων 
			Ἀθηναίων, λαβόντες δὲ τοὺς ἄνδρας ἔδησαν.


			88. Ἀθηναῖοι δὲ παθόντες ταῦτα πρὸς 
			Αἰγινητέων οὐκέτι ἀνεβάλλοντο μὴ οὐ τὸ πᾶν μηχανήσασθαι ἐπ᾽ 
			Αἰγινήτῃσι. Καὶ ἦν γὰρ Νικόδρομος Κνοίθου καλεόμενος ἐν τῇ Αἰγίνῃ 
			ἀνὴρ δόκιμος, οὗτος μεμφόμενος μὲν τοῖσι Αἰγινήτῃσι προτέρην ἑωυτοῦ 
			ἐξέλασιν ἐκ τῆς νήσου, μαθὼν δὲ τότε τοὺς Ἀθηναίους ἀναρτημένους 
			ἔρδειν Αἰγινήτας κακῶς, συντίθεται Ἀθηναίοισι προδοσίην Αἰγίνης, 
			φράσας ἐν τῇ τε ἡμέρῃ ἐπιχειρήσει καὶ ἐκείνους ἐς τὴν ἥκειν δεήσει 
			βοηθέοντας.


			89. Μετὰ ταῦτα καταλαμβάνει μὲν κατὰ 
			τὰ συνεθήκατο Ἀθηναίοισι ὁ Νικόδρομος τὴν παλαιὴν καλεομένην πόλιν, 
			Ἀθηναῖοι δὲ οὐ παραγίνονται ἐς δέον· οὐ γὰρ ἔτυχον ἐοῦσαι νέες σφι 
			ἀξιόμαχοι τῇσι Αἰγινητέων συμβαλεῖν. Ἐν ᾧ ὦν Κορινθίων ἐδέοντο 
			χρῆσαι σφίσι νέας, ἐν τούτῳ διεφθάρη τὰ πρήγματα. Οἱ δὲ Κορίνθιοι, 
			ἦσαν γάρ σφι τοῦτον τὸν χρόνον φίλοι ἐς τὰ μάλιστα, Ἀθηναίοισι 
			διδοῦσι δεομένοισι εἴκοσι νέας, διδοῦσι δὲ πενταδράχμους ἀποδόμενοι· 
			δωρεὴν γὰρ ἐν τῷ νόμῳ οὐκ ἐξῆν δοῦναι. Ταύτας τε δὴ λαβόντες οἱ 
			Ἀθηναῖοι καὶ τὰς σφετέρας, πληρώσαντες ἑβδομήκοντα νέας τὰς ἁπάσας, 
			ἔπλεον ἐπὶ τὴν Αἴγιναν καὶ ὑστέρησαν ἡμέρῃ μιῇ τῆς συγκειμένης.


			90. Νικόδρομος δέ, ὡς οἱ Ἀθηναῖοι ἐς 
			τὸν καιρὸν οὐ παρεγίνοντο, ἐς πλοῖον ἐσβὰς ἐκδιδρήσκει ἐκ τῆς 
			Αἰγίνης· σὺν δέ οἱ καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν Αἰγινητέων εἵποντο, τοῖσι 
			Ἀθηναῖοι Σούνιον οἰκῆσαι ἔδοσαν. Ἐνθεῦτεν δὲ οὗτοι ὁρμώμενοι ἔφερόν 
			τε καὶ ἦγον τοὺς ἐν τῇ νήσῳ Αἰγινήτας.


			91. Ταῦτα μὲν δὴ ὕστερον ἐγίνετο. 
			Αἰγινητέων δὲ οἱ παχέες ἐπαναστάντος τοῦ δήμου σφι ἅμα Νικοδρόμῳ 
			ἐπεκράτησαν, καὶ ἔπειτα σφέας χειρωσάμενοι ἐξῆγον ἀπολέοντες. Ἀπὸ 
			τούτου δὲ καὶ ἄγος σφι ἐγένετο, τὸ ἐκθύσασθαι οὐκ οἶοί τε ἐγένοντο 
			ἐπιμηχανώμενοι, ἀλλ᾽ ἔφθησαν ἐκπεσόντες πρότερον ἐκ τῆς νήσου ἤ σφι 
			ἵλεον γενέσθαι τὴν θεόν. [2] Ἑπτακοσίους γὰρ δὴ τοῦ δήμου 
			ζωγρήσαντες ἐξῆγον ὡς ἀπολέοντες, εἷς δέ τις τούτων ἐκφυγὼν τὰ δεσμὰ 
			καταφεύγει πρὸς πρόθυρα Δήμητρος θεσμοφόρου, ἐπιλαμβανόμενος δὲ τῶν 
			ἐπισπαστήρων εἴχετο· οἳ δὲ ἐπείτε μιν ἀποσπάσαι οὐκ οἷοί τε 
			ἀπέλκοντες ἐγίνοντο, ἀποκόψαντες αὐτοῦ τὰς χεῖρας ἦγον οὕτω, αἱ 
			χεῖρες δὲ ἐκεῖναι ἐμπεφυκυῖαι ἦσαν τοῖσι ἐπισπαστῆρσι.


			92. Ταῦτα μέν νυν σφέας αὐτοὺς οἱ 
			Αἰγινῆται ἐργάσαντο, Ἀθηναίοισι δὲ ἥκουσι ἐναυμάχησαν νηυσὶ 
			ἑβδομήκοντα, ἑσσωθέντες δὲ τῇ ναυμαχίῃ ἐπεκαλέοντο τοὺς αὐτοὺς καὶ 
			πρότερον, Ἀργείους. Καὶ δή σφι οὗτοι μὲν οὐκέτι βοηθέουσι, 
			μεμφόμενοι ὅτι Αἰγιναῖαι νέες ἀνάγκῃ λαμφθεῖσαι ὑπὸ Κλεομένεος ἔσχον 
			τε ἐς τὴν Ἀργολίδα χώρην καὶ συναπέβησαν Λακεδαιμονίοισι, 
			συναπέβησαν δὲ καὶ ἀπὸ Σικυωνιέων νεῶν ἄνδρες τῇ αὐτῇ ταύτῃ ἐσβολῇ· 
			[2] Καί σφι ὑπ᾽ Ἀργείων ἐπεβλήθη ζημίη χίλια τάλαντα ἐκτῖσαι, 
			πεντακόσια ἑκατέρους. Σικυώνιοι μέν νυν συγγνόντες ἀδικῆσαι 
			ὡμολόγησαν ἑκατὸν τάλαντα ἐκτίσαντες ἀζήμιοι εἶναι, Αἰγινῆται δὲ 
			οὔτε συνεγινώσκοντο ἦσάν τε αὐθαδέστεροι. Διὰ δὴ ὦν σφι ταῦτα 
			δεομένοισι ἀπὸ μὲν τοῦ δημοσίου οὐδεὶς Ἀργείων ἔτι ἐβοήθεε, 
			ἐθελονταὶ δὲ ἐς χιλίους· ἦγε δὲ αὐτοὺς στρατηγὸς ἀνὴρ ᾧ οὔνομα 
			Εὐρυβάτης, ἀνὴρ πεντάεθλον ἐπασκήσας. [3] Τούτων οἱ πλεῦνες οὐκ 
			ἀπενόστησαν ὀπίσω, ἀλλ᾽ ἐτελεύτησαν ὑπ᾽ Ἀθηναίων ἐν Αἰγίνῃ· αὐτὸς δὲ 
			ὁ στρατηγὸς Εὐρυβάτης μουνομαχίην ἐπασκέων τρεῖς μὲν ἄνδρας τρόπῳ 
			τοιούτῳ κτείνει, ὑπὸ δὲ τοῦ τετάρτου Σωφάνεος τοῦ Δεκελέος 
			ἀποθνήσκει.


			93. Αἰγινῆται δὲ ἐοῦσι ἀτάκτοισι τοῖσι 
			Ἀθηναίοισι συμβαλόντες τῇσι νηυσὶ ἐνίκησαν, καί σφεων νέας τέσσερας 
			αὐτοῖσι τοῖσι ἀνδράσι εἷλον.


			94. Ἀθηναίοισι μὲν δὴ πόλεμος συνῆπτο 
			πρὸς Αἰγινήτας. Ὁ δὲ Πέρσης τὸ ἑωυτοῦ ἐποίεε, ὥστε ἀναμιμνήσκοντός 
			τε αἰεὶ τοῦ θεράποντος μεμνῆσθαί μιν τῶν Ἀθηναίων, καὶ 
			Πεισιστρατιδέων προσκατημένων καὶ διαβαλλόντων Ἀθηναίους, ἅμα δὲ 
			βουλόμενος ὁ Δαρεῖος ταύτης ἐχόμενος τῆς προφάσιος καταστρέφεσθαι 
			τῆς Ἑλλάδος τοὺς μὴ δόντας αὐτῷ γῆν τε καὶ ὕδωρ. [2] Μαρδόνιον μὲν 
			δὴ φλαύρως πρήξαντα τῷ στόλῳ παραλύει τῆς στρατηγίης, ἄλλους δὲ 
			στρατηγοὺς ἀποδέξας ἀπέστειλε ἐπὶ τε Ἐρέτριαν καὶ Ἀθήνας, Δᾶτίν τε 
			ἐόντα Μῆδον γένος καὶ Ἀρταφρένεα τὸν Ἀρταφρένεος παῖδα, ἀδελφιδέον 
			ἑωυτοῦ· ἐντειλάμενος δὲ ἀπέπεμπε ἐξανδραποδίσαντας Ἀθήνας καὶ 
			Ἐρέτριαν ἀνάγειν ἑωυτῷ ἐς ὄψιν τὰ ἀνδράποδα.


			95. Ὡς δὲ οἱ στρατηγοὶ οὗτοι οἱ 
			ἀποδεχθέντες πορευόμενοι παρὰ βασιλέος ἀπίκοντο τῆς Κιλικίης ἐς τὸ 
			Ἀλήιον πεδίον, ἅμα ἀγόμενοι πεζὸν στρατὸν πολλόν τε καὶ εὖ 
			ἐσκευασμένον, ἐνθαῦτα στρατοπεδευομένοισι ἐπῆλθε μὲν ὁ ναυτικὸς πᾶς 
			στρατὸς ὁ ἐπιταχθεὶς ἑκάστοισι, παρεγένοντο δὲ καὶ αἱ ἱππαγωγοὶ 
			νέες, τὰς τῷ προτέρῳ ἔτεϊ προεῖπε τοῖσι ἑωυτοῦ δασμοφόροισι Δαρεῖος 
			ἑτοιμάζειν. [2] Ἔσβαλόμενοι δὲ τοὺς ἵππους ἐς ταύτας καὶ τὸν πεζὸν 
			στρατὸν ἐσβιβάσαντες ἐς τὰς νέας, ἔπλεον ἑξακοσίῃσι τριήρεσι ἐς τὴν 
			Ἰωνίην. Ἐνθεῦτεν δὲ οὐ παρὰ τὴν ἤπειρον εἶχον τὰς νέας ἰθὺ τοῦ τε 
			Ἑλλησπόντου καὶ τῆς Θρηίκης, ἀλλ᾽ ἐκ Σάμου ὁρμώμενοι παρά τε Ἰκάριον 
			καὶ διὰ νήσων τὸν πλόον ἐποιεῦντο, ὡς μὲν ἐμοὶ δοκέειν, δείσαντες 
			μάλιστα τὸν περίπλοον τοῦ Ἄθω, ὅτι τῷ προτέρῳ ἔτεϊ ποιεύμενοι ταύτῃ 
			τὴν κομιδὴν μεγάλως προσέπταισαν· πρὸς δὲ καὶ ἡ Νάξος σφέας ἠνάγκαζε 
			πρότερον οὐκ ἁλοῦσα.


			96. Ἐπεὶ δὲ ἐκ τοῦ Ἰκαρίου πελάγεος 
			προσφερόμενοι προσέμιξαν τῇ Νάξῳ, ἐπὶ ταύτην γὰρ δὴ πρώτην ἐπεῖχον 
			στρατεύεσθαι οἱ Πέρσαι μεμνημένοι τῶν πρότερον οἱ Νάξιοι πρὸς τὰ 
			ὄρεα οἴχοντο φεύγοντες οὐδὲ ὑπέμειναν, οἱ δὲ Πέρσαι ἀνδραποδισάμενοι 
			τοὺς κατέλαβον αὐτῶν, ἐνέπρησαν καὶ τὰ ἱρὰ καὶ τὴν πόλιν. Ταῦτα δὲ 
			ποιήσαντες ἐπὶ τὰς ἄλλας νήσους ἀνήγοντο.


			97. Ἐν ᾧ δὲ οὗτοι ταῦτα ἐποίευν, οἱ 
			Δήλιοι ἐκλιπόντες καὶ αὐτοὶ τὴν Δῆλον οἴχοντο φεύγοντες ἐς Τῆνον. 
			Τῆς δὲ στρατιῆς καταπλεούσης ὁ Δᾶτις προπλώσας οὐκ ἔα τὰς νέας πρὸς 
			τὴν Δῆλον προσορμίζεσθαι, ἀλλὰ πέρην ἐν τῇ ῾Ρηναίῃ· αὐτὸς δὲ 
			πυθόμενος ἵνα ἦσαν οἱ Δήλιοι, πέμπων κήρυκα ἠγόρευέ σφι τάδε. [2] 
			« Ἄνδρες ἱροί, τί φεύγοντες οἴχεσθε, οὐκ ἐπιτήδεα καταγνόντες κατ᾽ 
			ἐμεῦ; ἐγὼ γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπὶ τοσοῦτό γε φρονέω καὶ μοι ἐκ βασιλέος 
			ὧδε ἐπέσταλται, ἐν τῇ χώρῃ οἱ δύο θεοὶ ἐγένοντο, ταύτην μηδὲν 
			σίνεσθαι, μήτε αὐτὴν τὴν χώρην μήτε τοὺς οἰκήτορας αὐτῆς. Νῦν ὦν καὶ 
			ἄπιτε ἐπὶ τὰ ὑμέτερα αὐτῶν καὶ τὴν νῆσον νέμεσθε ». Ταῦτα μὲν 
			ἐπεκηρυκεύσατο τοῖσι Δηλίοισι, μετὰ δὲ λιβανωτοῦ τριηκόσια τάλαντα 
			κατανήσας ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἐθυμίησε.


			98. Δᾶτις μὲν δὴ ταῦτα ποιήσας ἔπλεε 
			ἅμα τῷ στρατῷ ἐπὶ τὴν Ἐρέτριαν πρῶτα, ἅμα ἀγόμενος καὶ Ἴωνας καὶ 
			Αἰολέας. Μετὰ δὲ τοῦτον ἐνθεῦτεν ἐξαναχθέντα Δῆλος ἐκινήθη, ὡς 
			ἔλεγον Δήλιοι, καὶ πρῶτα καὶ ὕστατα μέχρι ἐμεῦ σεισθεῖσα. Καὶ τοῦτο 
			μέν κου τέρας ἀνθρώποισι τῶν μελλόντων ἔσεσθαι κακῶν ἔφαινε ὁ θεός. 
			[2] Ἔπὶ γὰρ Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεος καὶ Ξέρξεω τοῦ Δαρείου καὶ 
			Ἀρτοξέρξεω τοῦ Ξέρξεω, τριῶν τουτέων ἐπεξῆς γενεέων, ἐγένετο πλέω 
			κακὰ τῇ Ἑλλάδι ἢ ἐπὶ εἴκοσι ἄλλας γενεὰς τὰς πρὸ Δαρείου γενομένας, 
			τὰ μὲν ἀπὸ τῶν Περσέων αὐτῇ γενόμενα, τὰ δὲ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν κορυφαίων 
			περὶ τῆς ἀρχῆς πολεμεόντων. [3] Οὕτω οὐδὲν ἦν ἀεικὲς κινηθῆναι Δῆλον 
			τὸ πρὶν ἐοῦσαν ἀκίνητον. Καὶ ἐν χρησμῷ ἦν γεγραμμένον περὶ αὐτῆς 
			ὧδε. 


			Κινήσω καὶ Δῆλον ἀκίνητόν περ ἐοῦσαν.


			Δύναται δὲ κατὰ Ἑλλάδα γλῶσσαν ταῦτα 
			τὰ οὐνόματα, Δαρεῖος ἐρξίης, Ξέρξης ἀρήιος, Ἀρτοξέρξης μέγας ἀρήιος. 
			Τούτους μὲν δὴ τοὺς βασιλέας ὧδε ἂν ὀρθῶς κατὰ γλῶσσαν τὴν σφετέρην 
			Ἕλληνες καλέοιεν.


			99. Οἱ δὲ βάρβαροι ὡς ἀπήειραν ἐκ τῆς 
			Δήλου, προσῖσχον πρὸς τὰς νήσους, ἐνθεῦτεν δὲ στρατιήν τε 
			παρελάμβανον καὶ ὁμήρους τῶν νησιωτέων παῖδας ἐλάμβανον. [2] Ὡς δὲ 
			περιπλέοντες τὰς νήσους προσέσχον καὶ ἐς Κάρυστον, οὐ γὰρ δή σφι οἱ 
			Καρύστιοι οὔτε ὁμήρους ἐδίδοσαν οὔτε ἔφασαν ἐπὶ πόλιας ἀστυγείτονας 
			στρατεύεσθαι, λέγοντες Ἐρέτριάν τε καὶ Ἀθήνας, ἐνθαῦτα τούτους 
			ἐπολιόρκεόν τε καὶ τὴν γῆν σφεων ἔκειρον, ἐς ὃ καὶ οἱ Καρύστιοι 
			παρέστησαν ἐς τῶν Περσέων τὴν γνώμην.


			100. Ἐρετριέες δὲ πυνθανόμενοι τὴν 
			στρατιὴν τὴν Περσικὴν ἐπὶ σφέας ἐπιπλέουσαν Ἀθηναίων ἐδεήθησαν σφίσι 
			βοηθοὺς γενέσθαι. Ἀθηναῖοι δὲ οὐκ ἀπείπαντο τὴν ἐπικουρίην, ἀλλὰ 
			τοὺς τετρακισχιλίους τοὺς κληρουχέοντας τῶν ἱπποβοτέων Χαλκιδέων τὴν 
			χώρην, τούτους σφι διδοῦσι τιμωρούς. Τῶν δὲ Ἐρετριέων ἦν ἄρα οὐδὲν 
			ὑγιὲς βούλευμα, οἳ μετεπέμποντο μὲν Ἀθηναίους, ἐφρόνεον δὲ διφασίας 
			ἰδέας. [2] Οἳ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐβουλεύοντο ἐκλιπεῖν τὴν πόλιν ἐς τὰ 
			ἄκρα τῆς Εὐβοίης, ἄλλοι δὲ αὐτῶν ἴδια κέρδεα προσδεκόμενοι παρὰ τοῦ 
			Πέρσεω οἴσεσθαι προδοσίην ἐσκευάζοντο. [3] Μαθὼν δὲ τούτων ἑκάτερα 
			ὡς εἶχε Αἰσχίνης ὁ Νόθωνος, ἐὼν τῶν Ἐρετριέων τὰ πρῶτα, φράξει τοῖσι 
			ἥκουσι Ἀθηναίων πάντα τὰ παρεόντα σφι πρήγματα, προσεδέετό τε 
			ἀπαλλάσσεσθαι σφέας ἐς τὴν σφετέρην, ἵνα μὴ προσαπόλωνται. Οἱ δὲ 
			Ἀθηναῖοι ταῦτα Αἰσχίνῃ συμβουλεύσαντι πείθονται.

			
			


  

LXXXI.   
Cléomène permit ensuite à la plus grande partie de ses troupes de retourner   
à Sparte, et, ne gardant avec lui que mille hommes des plus braves, il alla à   
Héraeum (36) pour y faire un sacrifice. Comme il   
se disposait à l'offrir lui-même sur l'autel, le prêtre lui dit qu'il   
n'était pas permis à un étranger de sacrifier en ce temple, et le lui   
défendit en conséquence. Mais Cléomène ordonna aux Ilotes d'éloigner le   
prêtre de l'autel, et de le battre de verges; après quoi il sacrifia   
lui-même, et, le service fini, il s'en retourna à Sparte.
  

LXXXII.   
Il n'y fut pas plutôt arrivé, que ses ennemis lui intentèrent une affaire   
devant les éphores, et l'accusèrent de ne s'être point emparé d'Argos, dont   
la prise était facile, parce qu'il s'était laissé corrompre. Je ne puis dire   
avec certitude si ce qu'il avança dans sa défense était vrai ou faux. Quoi   
qu'il en soit, il répondit qu'il avait cru l'oracle accompli par la prise du   
bois consacré à Argos, et qu'ainsi il ne devait rien tenter contre la ville   
qu'il n'eût du moins appris par les sacrifices si le dieu la lui livrerait, on   
s'il s'opposerait à son entreprise : que les sacrifices dans l'Heraeum (37)   
ayant été favorables, il était sorti une flamme de la poitrine de la statue ;   
qu'il avait connu à ces marques certaines qu'il ne prendrait point la ville   
d'Argos : car si cette flamme fût sortie de la tête de la statue, il l'aurait   
prise d'assaut; au lieu qu'étant sortie de la poitrine, il était clair qu'il   
avait fait tout ce que le dieu voulait qu'il fit. Cette défense parut aux   
Spartiates si plausible et si vraisemblable, qu'il fut absous à la très grande   
pluralité des voix.
  

LXXXIII.   
La ville d'Argos fut tellement dépeuplée par cette défaite, que les esclaves   
prirent en main le timon de l'État, et remplirent les différentes   
magistratures. Mais les enfants de ceux qui avaient perdu la vie, étant   
parvenus à l'âge de puberté, remirent la ville en leur puissance, et les   
chassèrent. Les esclaves, se voyant chassés, s'emparèrent de Tiryns après   
une bataille. La concorde fut quelque temps rétablie entre eux et leurs   
maîtres ; mais dans la suite un devin, nommé Cléandre, de Phigalia en   
Arcadie, leur persuada d'attaquer leurs maîtres : cela occasionna une guerre   
très longue, et qui ne fut terminée que par les avantages que remportèrent   
enfin et avec beaucoup de peine les Argiens.
  

LXXXIV.   
Les Argiens prétendent que ce fut pour cette cause que Cléomène perdit la   
raison, et périt misérablement. Mais les Spartiates assurent eux-mêmes que   
sa fureur ne vint pas des dieux, mais de l'abus du vin, auquel il s'était   
accoutumé en fréquentant des Scythes. Les Scythes nomades, persistant dans le   
dessein de se venger de l'invasion de Darius, envoyèrent des ambassadeurs à   
Sparte pour contracter alliance avec les Lacédémoniens. Il fut convenu entre   
eux que les Scythes tâcheraient de pénétrer du côté du Phase dans la   
Médie, et que les Spartiates partiraient d'Éphèse, se rendraient dans l'Asie   
supérieure, et que les deux années se joindraient au même endroit. Les   
Lacédémoniens disent que Cléomène eut avec les Scythes, qui étaient venus   
à Sparte pour cette négociation, une très grande liaison, et même plus   
intime qu'il ne convenait, et qu'il contracta avec eux l'habitude de boire du   
vin pur. Telle fut, selon les Spartiates, la cause qui le rendit furieux ; ils   
ajoutent que depuis ce temps, quand ils veulent boire du vin pur, ils se disent   
l'un à l'autre : Imitons les Scythes. C'est ainsi que les Spartiates parlent de   
la frénésie de Cléomène ; mais je pense qu'elle fut un effet de la colère   
des dieux, qui voulaient venger Démarate.
  

LXXXV.   
Les Éginètes n'eurent pas plutôt appris la mort de Cléomène, qu'ils   
envoyèrent à Sparte des députés pour accuser Léotychides au sujet de la   
détention de leurs otages à Athènes. Les juges, s'étant assemblés,   
décidèrent que les Éginètes avaient été traités indignement par   
Léotychides, et le condamnèrent à être remis entre leurs mains, pour qu'ils   
l'emmenassent en Égine, en la place des hommes qu'on leur retenait à Athènes.   
Les Éginètes se disposaient à exécuter cet arrêt, lorsque Théasides, fils   
de Léoprépès, citoyen distingué de Sparte, leur parla en ces termes: « Que   
voulez-vous faire, Éginètes? Allez-vous donc emmener le roi de Sparte que vous   
ont livré ses concitoyens? ? Si les Spartiates ont dans leur colère prononcé   
un tel jugement, ne craignez-vous pas, si vous le mettez à exécution, qu'ils   
n'entrent quelque jour dans votre pays, et qu'ils ne le détruisent   
entièrement? » Là-dessus les Éginètes se désistèrent de leur entreprise ;   
mais ce fut à condition que Léotychides les suivrait à Athènes pour se faire   
rendre leurs citoyens.
  

LXXXVI.   
Ce prince, étant arrivé à Athènes, redemanda les otages qu'il y avait mis en   
dépôt. Les Athéniens, qui ne voulaient pas les remettre, temporisaient, sous   
prétexte que les deux rois les leur ayant confiés, il n'était pas juste de   
les rendre à l'un en l'absence de l'autre. Sur ce refus, Léotychides leur   
parla en ces termes : « Athéniens, prenez le parti que vous voudrez. Si vous   
rendez les otages, cette action sera juste ; et si vous les retenez, vous en   
ferez une injuste. Mais je veux vous raconter un fait arrivé à Sparte au sujet   
d'un dépôt. Nous disons, nous autres Spartiates, que, la troisième   
génération avant moi, Glaucus, fils d'Épicydes, s'était distingué à   
Lacédémone entre tous ses compatriotes par plusieurs excellentes qualités,   
et, surtout par sa probité. Mais voici, ajoutons-nous, ce qui lui arriva dans   
un temps déterminé. Il vint à Sparte un Milésien pour conférer avec lui sur   
une proposition qu'il voulait lui faire.- Je suis de Milet, lui dit-il, et je   
viens pour goûter les fruits de votre probité, dont la renommée est aussi   
répandue, en Ionie que dans le reste de la Grèce. Les réflexions que j'ai   
faites sur l'état précaire de l'Ionie, toujours exposée à des dangers, sur   
la tranquillité et la sûreté du Péloponnèse, et sur l'instabilité des   
fortunes de mon pays, qu'on ne voit jamais entre les mains des mêmes personnes,   
m'ont fait prendre la résolution de convertir en argent la moitié de tous mes   
biens, et de le déposer entre vos mains, persuadé qu'il y sera en sûreté.   
Chargez-vous donc de cet argent, et gardez en même temps cette marque-ci; vous   
le remettrez à celui qui vous représentera la pareille. Ainsi parla le   
Milésien, et Glaucus reçut le dépôt à cette condition. Longtemps après,   
les enfants de celui qui avait mis cet argent en dépôt étant venus trouver à   
Sparte Glaucus, et lui ayant présenté la marque, ils lui redemandèrent la   
somme que lui avait remise leur père. Glaucus chercha à éluder leur demande   
par sa réponse. Je ne me souviens point de cette affaire, leur dit-il, et je ne   
me la rappelle en aucune manière. Si cependant elle me revient à la mémoire,   
je ferai tout ce qui sera juste. Si j'ai reçu quelque chose, il convient de le   
rendre; mais si je n'ai rien reçu du tout, je me servirai contre vous des lois   
des Grecs. Je remets donc la décision de cette affaire au quatrième mois, à   
compter de ce jour. Les Milésiens s'en retournèrent chez eux d'autant plus   
affligés, qu'ils croyaient leur argent perdu. Cependant Glaucus alla à Delphes   
consulter l'oracle, et demanda au dieu s'il lui était permis de s'emparer de   
cet argent par un serment. La Pythie lui fit cette réponse : « Glaucus, fils   
d'Épicydes, la victoire que tu remporteras par un serment, et les richesses qui   
en seront le prix, auront sur-le-champ pour toi quelque chose d'agréable. Jure,   
puisque la mort n'épargne pas celui même qui est fidèle à ses engagements;   
mais songe que du serment naît un fils sans nom, sans mains et sans pieds, qui   
d'un vol rapide fond sur celui qui se parjure, et ne le quitte point qu'il ne   
l'ait détruit, lui, sa maison et sa race entière; au lieu qu'on voit   
prospérer les descendants de celui qui a religieusement observé sa parole. »   
Glaucus, touché de cette réponse, pria le dieu de lui pardonner ce qu'il avait   
dit. « Tenter les dieux, répondit la Pythie, ou commettre l'injustice, c'est   
la même chose.» Alors Glaucus envoya chercher les Milésiens, et leur rendit   
le dépôt. » Voici maintenant, Athéniens, le but que je me suis proposé en   
vous racontant cette histoire. Il ne subsiste plus actuellement à Sparte ni   
descendant de Glaucus, ni aucune maison qu'on croie lui avoir appartenu. Cette   
race est éteinte jusque dans ses derniers rejetons, et ses maisons ont été   
détruites jusque dans les fondements; tant il est avantageux de n'envisager un   
dépôt que comme un effet qu'il faut rendre à celui qui l'a confié.» Ainsi   
parla Léotychides; mais ne remarquant dans les Athéniens, même après son   
histoire, aucune disposition à lui accorder sa demande, il se retira.
  

LXXXVII.   
Voici comment en agirent les Éginètes, avant qu'ils eussent reçu la punition   
des premières insultes qu'ils avaient faites aux Athéniens, dans la vue   
d'obliger les Thébains. Irrités contre les Athéniens, dont ils croyaient   
avoir sujet de se plaindre, ils se disposèrent à s'en venger. S'étant mis en   
embuscade, il enlevèrent le Theoris, vaisseau athénien à cinq rangs de   
rames, qui était au promontoire Sunium, et mirent aux fers les citoyens les   
plus distingués d'Athènes qui montaient ce vaisseau. Les Athéniens, outrés   
d'une telle violence, ne différèrent plus à prendre toutes sortes de mesures   
pour les punir.
  

LXXXVIII.   
Nicodrome, fils de Cnoethus, homme de distinction à Égine, mécontent de ses   
compatriotes s'était d'abord banni lui-même de sa patrie; mais ayant appris en   
ce temps que les Athéniens se disposaient à se venger des Éginètes, il leur   
promit de leur livrer Égine, et convint avec eux qu'il tenterait son entreprise   
un certain jour, et qu'ils viendraient à son secours ce jour-là même.   
Nicodrorne s'empara, suivant l'accord fait entre eux, de cette partie d'Égine   
qu'on appelle la vieille ville.
  

LXXXIX.   
Mais les Athéniens n'arrivèrent pas au temps marqué, parce que leur flotte   
n'était pas assez forte pour livrer bataille à celle des Éginètes, et   
l'entreprise échoua pendant qu'ils priaient les Corinthiens de leur prêter des   
vaisseaux. Les Corinthiens, qui étaient alors liés avec eux de l'amitié la   
plus étroite, se rendirent à leurs prières, et leur donnèrent vingt   
vaisseaux, moyennant cinq drachmes par vaisseau, car la loi leur défendait de   
les fournir gratuitement. Avec ce renfort, la flotte athénienne allait à   
soixante-dix vaisseaux en tout. Les Athéniens les montèrent aussitôt, et   
firent voile du côté d'Égine ; mais ils arrivèrent le lendemain du jour   
convenu.
  

XC.   
Ce contretemps de la part des Athéniens força Nicodrome à s'enfuir d'Égine   
sur une barque, avec quelques Éginètes de son parti. On leur assigna Sunium   
pour le lieu de leur retraite, et de là ils faisaient des incursions dans l’île   
et la mettaient au pillage; mais cela n'arriva que dans la suite.
  

XCI.   
Les riches ayant eu à Égine l'avantage sur le peuple, qui s'était soulevé   
avec Nicodrorne, ils envoyèrent au supplice ceux qui tombèrent entre leurs   
mains. Mais ils commirent en cette occasion un sacrilège qu'ils ne purent   
jamais trouver moyen d'expier par aucun sacrifice, et ils furent chassés de l’île   
avant que d'avoir apaisé la colère de la déesse (Cérès). Comme on   
conduisait au supplice sept cents hommes du peuple qui avaient été faits   
prisonniers, un d'entre eux s'échappa des liens qui le retenaient, et se   
réfugia dans le vestibule de Cérès Thesmophore (législatrice). Il saisit le   
marteau de la porte, et s'y tint fortement attaché. Les exécuteurs firent tous   
leurs efforts pour lui faire lâcher prise; mais, n'ayant pu réussir, ils lui   
coupèrent les mains, qui restèrent attachées à la poignée de la porte, et   
le menèrent en cet état au supplice.
  

XCII.   
Ce fut ainsi que les Éginètes traitèrent les rebelles. Ils furent ensuite   
attaqués par les Athéniens avec soixante-dix vaisseaux; ayant été vaincus,   
ils implorèrent le secours des Argiens, à qui ils s'étaient adressés   
précédemment. Mais ceux-ci ne voulurent plus leur en donner. Ils se   
plaignirent de ce que les vaisseaux d'Égine, que Cléomène avait enlevés par   
force, étaient abordés aux côtes de l'Argolide, que leurs troupes étaient   
descendues à terre avec celles des Lacédémoniens, et que des vaisseaux de   
Sicyone s'étaient joints aux leurs dans cette même invasion. Les Argiens   
avaient condamné les Éginètes et les Sicyoniens à une amende de mille   
talents (38), c'est-à-dire à cinq cents (39)   
pour chacun de ces deux peuples. Les Sicyoniens étaient convenus de leur tort   
et, moyennant cent talents (40), les Argiens leur   
avaient remis le reste de l'amende, suivant l'accord fait entre eux. Mais les   
Éginètes, qui étaient plus fiers, n'avaient pas même voulu reconnaître leur   
faute. Aussi, quand ils prièrent les Argiens de leur donner du secours, l'État   
ne leur en accorda point en son nom; mais mille volontaires passèrent à leur   
service. Ils avaient à leur tête Eurybates, qui s'était exercé au pentathle   
(41). Ils furent défaits en haine par les   
Athéniens, et périrent pour la plupart avec leur commandant. Comme il s'était   
exercé aux combats d'homme à homme, il tua trois ennemis dans autant de   
combats ; mais il périt dans le quatrième, de la main de Sophanès de   
Décélée.
  

XCIII.   
La flotte d'Égine, profitant du désordre de celle des Athéniens pour   
l'attaquer, remporta la victoire, et prit quatre vaisseaux avec les troupes qui   
les montaient.
  

XCIV.   
Tandis que ces deux peuples se faisaient ainsi la guerre, Darius oubliait   
d'autant moins l'insulte des Athéniens, qu'un de ses officiers la lui rappelait   
continuellement, et que les Pisistratides ne cessaient de l'assiéger de leurs   
calomnies. Ce prince, qui désirait subjuguer tous les peuples de la Grèce qui   
lui avaient refusé la terre et l'eau, saisit ce prétexte. Il ôta le   
commandement de l'armée à Mardonius, qui n'avait pas été heureux sur mer, le   
donna à Datis, Mède d'extraction, et à son neveu Artapherne, fils   
d'Artapherne (42), et les envoya contre Athènes et   
Érétrie, avec ordre d'en réduire tous les habitants en esclavage, et de les   
lui amener.
  

XCV.   
Ces deux généraux n'eurent pas plutôt été nommés, qu'ils prirent congé du   
roi, et se mirent en marche. Étant arrivés en Cilicie avec une nombreuse   
armée de terre bien pourvue de tout, ils campèrent dans la plaine Aléienne.   
Tandis qu'ils y étaient, ils furent joints par toute l'armée navale, dont   
chaque nation avait reçu ordre de fournir son contingent. Les vaisseaux de   
transport pour la cavalerie, que Darius avait commandés l'année précédente   
aux peuples qui lui payaient tribut, se rendirent aussi au même endroit, et   
l'on y fit embarquer les chevaux. L'armée de terre s'embarqua aussi, et se   
rendit en Ionie avec six cents trirèmes. De là les Perses ne voguèrent pas   
droit vers l'Hellespont et la Thrace en côtoyant le continent ; mais ils   
partirent de Samos, et prirent par la mer Icarienne à travers les îles, afin   
d'éviter, à mon avis, le mont Athos, que la perte considérable qu'ils avaient   
essuyée l'année précédente, en voulant le doubler, leur faisait beaucoup   
redouter. D'ailleurs l'île de Naxos, dont auparavant ils n'avaient pu se rendre   
maîtres, les forçait à prendre cette route.
  

XCVI.   
Au sortir de la mer Icarienne, on aborda à Naxos. Le souvenir de l'affront que   
les Perses avaient reçu précédemment devant cette place leur faisait désirer   
ardemment de l'attaquer la première. Les Naxiens s'enfuirent dans les   
montagnes, sans les attendre; les Perses mirent le feu aux temples et à la   
ville ; et, après avoir réduit en esclavage tous ceux qui tombèrent entre   
leurs mains, ils se remirent en mer pour aller aux autres îles.
  

XCVII.   
Sur ces entrefaites, les Déliens s'enfuirent aussi de leur île, et se   
réfugièrent à Ténos. Les Perses prirent la route de Délos ; mais Datis,   
dont le vaisseau devançait la flotte, leur défendit d'y aborder, et leur   
ordonna de se rendre à l'île de Rhénée, qui est au delà. Quand il eut   
appris le lieu de la retraite des Déliens, il leur envoya un héraut, qui leur   
parla ainsi en son nom : « Hommes sacrés, pourquoi fuyez-vous? Pourquoi   
concevoir de moi une opinion peu favorable? Je suis naturellement porté à   
épargner le pays qui a vu naître Apollon et Diane, et à ne faire aucun mal à   
ses habitants; et d'ailleurs j'en ai reçu l'ordre du roi. Retournez donc dans   
vos maisons, et cultivez vos terres en paix. » Tel est le discours que tint de   
sa part le héraut aux Déliens. Il fit ensuite brûler trois cents talents (43)   
d'encens qu'il avait fait entasser sur l'autel.
  

XCVIII.   
Cela fait, Datis s'avança d'abord avec l'armée navale vers Érétrie,   
accompagné des Ioniens et des Éoliens. Quand il fut parti de Délos, on y   
éprouva un tremblement de terre, à ce que disent les Déliens; et jusqu'à mon   
temps c'est la seule fois que cette île en ait jamais essuyé. Mais le dieu   
voulut par ce prodige faire connaître aux hommes les maux qui allaient fondre   
sur eux; car la Grèce en éprouva plus sous les trois règnes consécutifs de   
Darius fils d'Hystaspes, de Xerxès fils de Darius, et d'Artaxerxès fils de   
Xerxès, que pendant les vingt générations qui ont précédé le premier de   
ces princes. Ces maux lui sont venus en partie des Perses, et en partie des plus   
puissants de ses peuples (44) qui se sont disputé,   
les armes à la main, le commandement sur le reste du pays. Il n'est donc point   
contre la vraisemblance que cette île, qui avait été jusqu'à ce temps-là   
immobile, ait alors tremblé. L'oracle avait annoncé cet événement. «   
J'ébranlerai aussi, avait-il dit, l'île de Délos, quelque immobile qu'elle   
soit. » Darius signifie en grec celui qui réprime, Xerxès un guerrier, et   
Artaxerxès un grand guerrier. On ne se tromperait point, en appelant ainsi ces   
princes en notre langue.
  

XCIX.   
Les barbares, étant partis de Délos, levèrent des troupes dans les îles où   
ils abordèrent, et y prirent pour otages les enfants des insulaires. Après   
avoir navigué autour de ces îles, ils abordèrent à Caryste (ville d'Eubée),   
dont les habitants ne voulaient ni leur donner d'otages, ni marcher contre les   
Érétriens et les Athéniens leurs voisins. On les assiégea, et on ne cessa   
pas de ravager leur territoire qu'ils ne se fussent rendus aux Perses.
  

C.   
Les Érétriens, ayant eu avis que la flotte des Perses s'avançait contre eux,   
prièrent les Athéniens de leur donner du secours. Ceux-ci, bien loin de leur   
en refuser, leur envoyèrent les quatre mille hommes à qui l'on avait   
distribué au sort les terres de ceux qu'on appelait Hippobotes, chez les   
Chalcidiens. Mais les Érétriens n'étaient pas sincères; ils faisaient venir   
les Athéniens, et n'étaient pas d'accord. Les uns étaient d'avis d'abandonner   
la ville pour se retirer parmi les écueils de l'Eubée; les autres, ne   
considérant que leur avantage particulier et les récompenses qu'ils   
attendaient des Perses, se préparaient à trahir leur patrie (45).   
Eschine, fils de Nothon, homme de distinction parmi les Érétriens, fit part   
aux Athéniens, à leur arrivée, de l'état où se trouvaient les affaires, et   
les pria de se retirer chez eux, afin de n'être pas enveloppés dans une   
commune ruine avec ceux d'Érétrie. Les Athéniens suivirent le conseil   
d'Eschine, et se mirent à couvert du danger en passant à Orope.
  

 
			
		
		
			

			101. Καὶ οὗτοι μὲν διαβάντες ἐς Ὠρωπὸν 
			ἔσωζον σφέας αὐτούς· οἱ δὲ Πέρσαι πλέοντες κατέσχον τὰς νέας τῆς 
			Ἐρετρικῆς χώρης κατὰ Τέμενος καὶ Χοιρέας καὶ Αἰγίλεα, κατασχόντες δὲ 
			ταῦτα τὰ χωρία αὐτίκα ἵππους τε ἐξεβάλλοντο καὶ παρεσκευάζοντο ὡς 
			προσοισόμενοι τοῖσι ἐχθροῖσι. [2] Οἱ δὲ Ἐρετριέες ἐπεξελθεῖν μὲν καὶ 
			μαχέσασθαι οὐκ ἐποιεῦντο βουλήν, εἴ κως δὲ διαφυλάξαιεν τὰ τείχεα, 
			τούτου σφι πέρι ἔμελε, ἐπείτε ἐνίκα μὴ ἐκλιπεῖν τὴν πόλιν. Προσβολῆς 
			δὲ γινομένης καρτερῆς πρὸς τὸ τεῖχος ἔπιπτον ἐπὶ ἓξ ἡμέρας πολλοὶ 
			μὲν ἀμφοτέρων· τῇ δὲ ἑβδόμῃ Εὔφορβός τε ὁ Ἀλκιμάχου καὶ Φίλαγρος ὁ 
			Κυνέου ἄνδρες τῶν ἀστῶν δόκιμοι προδιδοῦσι τοῖσι Πέρσῃσι. [3] Οἳ δὲ 
			ἐσελθόντες ἐς τὴν πόλιν τοῦτο μὲν τὰ ἱρὰ συλήσαντες ἐνέπρησαν, 
			ἀποτινύμενοι τῶν ἐν Σάρδισι κατακαυθέντων ἱρῶν, τοῦτο δὲ τοὺς 
			ἀνθρώπους ἠνδραποδίσαντο κατὰ τὰς Δαρείου ἐντολάς.


			102. Χειρωσάμενοι δὲ τὴν Ἐρέτριαν καὶ 
			ἐπισχόντες ὀλίγας ἡμέρας ἔπλεον ἐς γῆν τὴν Ἀττικήν, κατέργοντές τε 
			πολλὸν καὶ δοκέοντες ταὐτὰ τοὺς Ἀθηναίους ποιήσειν τὰ καὶ τοὺς 
			Ἐρετριέας ἐποίησαν. Καὶ ἦν γὰρ ὁ Μαραθὼν ἐπιτηδεότατον χωρίον τῆς 
			Ἀττικῆς ἐνιππεῦσαι καὶ ἀγχοτάτω τῆς Ἐρετρίης, ἐς τοῦτό σφι κατηγέετο 
			Ἱππίης ὁ Πεισιστράτου.


			103. Ἀθηναῖοι δὲ ὡς ἐπύθοντο ταῦτα, 
			ἐβοήθεον καὶ αὐτοὶ ἐς τὸν Μαραθῶνα. Ἦγον δὲ σφέας στρατηγοὶ δέκα, 
			τῶν ὁ δέκατος ἦν Μιλτιάδης· τοῦ τὸν πατέρα Κίμωνα τὸν Στησαγόρεω 
			κατέλαβε φυγεῖν ἐξ Ἀθηνέων Πεισίστρατον τὸν Ἱπποκράτεος. [2] Καὶ 
			αὐτῷ φεύγοντι Ὀλυμπιάδα ἀνελέσθαι τεθρίππῳ συνέβη, καὶ ταύτην μὲν 
			τὴν νίκην ἀνελόμενόν μιν τὠυτὸ ἐξενείκασθαι τῷ ὁμομητρίῳ ἀδελφεῷ 
			Μιλτιάδῃ· μετὰ δὲ τῇ ὑστέρῃ Ὀλυμπιάδι τῇσι αὐτῇσι ἵπποισι νικῶν 
			παραδιδοῖ Πεισιστράτῳ ἀνακηρυχθῆναι, καὶ τὴν νίκην παρεὶς τούτῳ 
			κατῆλθε ἐπὶ τὰ ἑωυτοῦ ὑπόσπονδος. [3] Καί μιν ἀνελόμενον τῇσι αὐτῇσι 
			ἵπποισι ἄλλην Ὀλυμπιάδα κατέλαβε ἀποθανεῖν ὑπὸ τῶν Πεισιστράτου 
			παίδων, οὐκέτι περιεόντος αὐτοῦ Πεισιστράτου· κτείνουσι δὲ οὗτοί μιν 
			κατὰ τὸ πρυτανήιον νυκτὸς ὑπείσαντες ἄνδρας. Τέθαπται δὲ Κίμων πρὸ 
			τοῦ ἄστεος, πέρην τῆς διὰ Κοίλης καλεομένης ὁδοῦ· καταντίον δ᾽ αὐτοῦ 
			αἱ ἵπποι τεθάφαται αὗται αἱ τρεῖς Ὀλυμπιάδας ἀνελόμεναι. [4] 
			Ἔποίησαν δὲ καὶ ἄλλαι ἵπποι ἤδη τὠυτὸ τοῦτο Εὐαγόρεω Λάκωνος, πλέω 
			δὲ τουτέων οὐδαμαί. Ὁ μὲν δὴ πρεσβύτερος τῶν παίδων τῷ Κίμωνι 
			Στησαγόρης ἦν τηνικαῦτα παρὰ τῷ πάτρῳ Μιλτιάδῃ τρεφόμενος ἐν τῇ 
			Χερσονήσῳ, ὁ δὲ νεώτερος παρ᾽ αὐτῷ Κίμωνι ἐν Ἀθήνῃσι, οὔνομα ἔχων 
			ἀπὸ τοῦ οἰκιστέω τῆς Χερσονήσου Μιλτιάδεω Μιλτιάδης.


			104. Οὗτος δὴ ὦν τότε ὁ Μιλτιάδης ἥκων 
			ἐκ τῆς Χερσονήσου καὶ ἐκπεφευγὼς διπλόον θάνατον ἐστρατήγεε 
			Ἀθηναίων. ἅμα μὲν γὰρ οἱ Φοίνικες αὐτὸν οἱ ἐπιδιώξαντες μέχρι Ἴμβρου 
			περὶ πολλοῦ ἐποιεῦντο λαβεῖν τε καὶ ἀναγαγεῖν παρὰ βασιλέα· [2] ἅμα 
			δὲ ἐκφυγόντα τε τούτους καὶ ἀπικόμενον ἐς τὴν ἑωυτοῦ δοκέοντά τε 
			εἶναι ἐν σωτηρίῃ ἤδη, τὸ ἐνθεῦτέν μιν οἱ ἐχθροὶ ὑποδεξάμενοι ὑπὸ 
			δικαστήριον αὐτὸν ἀγαγόντες ἐδίωξαν τυραννίδος τῆς ἐν Χερσονήσῳ. 
			Ἀποφυγὼν δὲ καὶ τούτους στρατηγὸς οὕτω Ἀθηναίων ἀπεδέχθη, αἱρεθεὶς 
			ὑπὸ τοῦ δήμου.


			105. Καὶ πρῶτα μὲν ἐόντες ἔτι ἐν τῷ 
			ἄστεϊ οἱ στρατηγοὶ ἀποπέμπουσι ἐς Σπάρτην κήρυκα Φειδιππίδην 
			Ἀθηναῖον μὲν ἄνδρα, ἄλλως δὲ ἡμεροδρόμην τε καὶ τοῦτο μελετῶντα· τῷ 
			δή, ὡς αὐτός τε ἔλεγε Φειδιππίδης καὶ Ἀθηναίοισι ἀπήγγελλε, περὶ τὸ 
			Παρθένιον ὄρος τὸ ὑπὲρ Τεγέης ὁ Πὰν περιπίπτει· [2] Βώσαντα δὲ τὸ 
			οὔνομα τοῦ Φειδιππίδεω τὸν Πᾶνα Ἀθηναίοισι κελεῦσαι ἀπαγγεῖλαι, δι᾽ 
			ὅ τι ἑωυτοῦ οὐδεμίαν ἐπιμελείην ποιεῦνται ἐόντος εὐνόου Ἀθηναίοισι 
			καὶ πολλαχῇ γενομένου σφι ἤδη χρησίμου, τὰ δ᾽ ἔτι καὶ ἐσομένου. [3] 
			Καὶ ταῦτα μὲν Ἀθηναῖοι, καταστάντων σφι εὖ ἤδη τῶν πρηγμάτων, 
			πιστεύσαντες εἶναι ἀληθέα ἱδρύσαντο ὑπὸ τῇ ἀκροπόλι Πανὸς ἱρόν, καὶ 
			αὐτὸν ἀπὸ ταύτης τῆς ἀγγελίης θυσίῃσι ἐπετείοισι καὶ λαμπάδι 
			ἱλάσκονται.


			106. Τότε δὲ πεμφθεὶς ὑπὸ τῶν 
			στρατηγῶν ὁ Φειδιππίδης οὗτος, ὅτε πέρ οἱ ἔφη καὶ τὸν Πᾶνα φανῆναι, 
			δευτεραῖος ἐκ τοῦ Ἀθηναίων ἄστεος ἦν ἐν Σπάρτῃ, ἀπικόμενος δὲ ἐπὶ 
			τοὺς ἄρχοντας ἔλεγε [2] « Ὦ Λακεδαιμόνιοι, Ἀθηναῖοι ὑμέων δέονται 
			σφίσι βοηθῆσαι καὶ μὴ περιιδεῖν πόλιν ἀρχαιοτάτην ἐν τοῖσι Ἕλλησι 
			δουλοσύνῃ περιπεσοῦσαν πρὸς ἀνδρῶν βαρβάρων· καὶ γὰρ νῦν Ἐρέτριά τε 
			ἠνδραπόδισται καὶ πόλι λογίμῳ ἡ Ἑλλὰς γέγονε ἀσθενεστέρη ». [3] Ὃ μὲν 
			δή σφι τὰ ἐντεταλμένα ἀπήγγελλε, τοῖσι δὲ ἕαδε μὲν βοηθέειν 
			Ἀθηναίοισι, ἀδύνατα δέ σφι ἦν τὸ παραυτίκα ποιέειν ταῦτα, οὐ 
			βουλομένοισι λύειν τὸν νόμον· ἦν γὰρ ἱσταμένου τοῦ μηνὸς εἰνάτη, 
			εἰνάτῃ δὲ οὐκ ἐξελεύσεσθαι ἔφασαν μὴ οὐ πλήρεος ἐόντος τοῦ κύκλου.


			107. Οὗτοι μέν νυν τὴν πανσέληνον 
			ἔμενον. Τοῖσι δὲ βαρβάροισι κατηγέετο Ἱππίης ὁ Πεισιστράτου ἐς τὸν 
			Μαραθῶνα, τῆς παροιχομένης νυκτὸς ὄψιν ἰδὼν τοιήνδε· ἐδόκεε ὁ Ἱππίης 
			τῇ μητρὶ τῇ ἑωυτοῦ συνευνηθῆναι. [2] Συνεβάλετο ὦν ἐκ τοῦ ὀνείρου 
			κατελθὼν ἐς τὰς Ἀθήνας καὶ ἀνασωσάμενος τὴν ἀρχὴν τελευτήσειν ἐν τῇ 
			ἑωυτοῦ γηραιός. Ἐκ μὲν δὴ τῆς ὄψιος συνεβάλετο ταῦτα, τότε δὲ 
			κατηγεόμενος τοῦτο μὲν τὰ ἀνδράποδα τὰ ἐξ Ἐρετρίης ἀπέβησε ἐς τὴν 
			νῆσον τὴν Στυρέων, καλεομένην δὲ Αἰγλείην, τοῦτο δὲ καταγομένας ἐς 
			τὸν Μαραθῶνα τὰς νέας ὅρμιζε οὗτος, ἐκβάντας τε ἐς γῆν τοὺς 
			βαρβάρους διέτασσε. [3] Καί οἱ ταῦτα διέποντι ἐπῆλθε πταρεῖν τε καὶ 
			βῆξαι μεζόνως ἢ ὡς ἐώθεε· οἷα δέ οἱ πρεσβυτέρῳ ἐόντι τῶν ὀδόντων οἱ 
			πλεῦνες ἐσείοντο· τούτων ὦν ἕνα τῶν ὀδόντων ἐκβάλλει ὑπὸ βίης βήξας· 
			ἐκπεσόντος δὲ ἐς τὴν ψάμμον αὐτοῦ ἐποιέετο σπουδὴν πολλὴν ἐξευρεῖν. 
			[4] Ὡς δὲ οὐκ ἐφαίνετό οἱ ὁ ὀδών, ἀναστενάξας εἶπε πρὸς τοὺς 
			παραστάτας « Ἡ γῆ ἥδε οὐκ ἡμετέρη ἐστί, οὐδέ μιν δυνησόμεθα 
			ὑποχειρίην ποιήσασθαι· ὁκόσον δέ τι μοι μέρος μετῆν, ὁ ὀδὼν 
			μετέχει ».


			108. Ἱππίης μὲν δὴ ταύτῃ τὴν ὄψιν 
			συνεβάλετο ἐξεληλυθέναι. Ἀθηναίοισι δὲ τεταγμένοισι ἐν τεμένεϊ 
			Ἡρακλέος ἐπῆλθον βοηθέοντες Πλαταιέες πανδημεί. Καὶ γὰρ καὶ 
			ἐδεδώκεσαν σφέας αὐτοὺς τοῖσι Ἀθηναίοισι οἱ Πλαταιέες, καὶ πόνους 
			ὑπὲρ αὐτῶν οἱ Ἀθηναῖοι συχνοὺς ἤδη ἀναραιρέατο· ἔδοσαν δὲ ὧδε. [2] 
			Πιεζεύμενοι ὑπὸ Θηβαίων οἱ Πλαταιέες ἐδίδοσαν πρῶτα παρατυχοῦσι 
			Κλεομένεΐ τε τῷ Ἀναξανδρίδεω καὶ Λακεδαιμονίοισι σφέας αὐτούς. Οἳ δὲ 
			οὐ δεκόμενοι ἔλεγόν σφι τάδε. « Ἡμεῖς μὲν ἑκαστέρω τε οἰκέομεν, καὶ 
			ὑμῖν τοιήδε τις γίνοιτ᾽ ἂν ἐπικουρίη ψυχρή· φθαίητε γὰρ ἂν πολλάκις 
			ἐξανδραποδισθέντες ἤ τινα πυθέσθαι ἡμέων. [3] Συμβουλεύομεν δὲ ὑμῖν 
			δοῦναι ὑμέας αὐτοὺς Ἀθηναίοισι, πλησιοχώροισι τε ἀνδράσι καὶ 
			τιμωρέειν ἐοῦσι οὐ κακοῖσι ». Ταῦτα συνεβούλευον οἱ Λακεδαιμόνιοι οὐ 
			κατὰ τὴν εὐνοίην οὕτω τῶν Πλαταιέων ὡς βουλόμενοι τοὺς Ἀθηναίους 
			ἔχειν πόνους συνεστεῶτας Βοιωτοῖσι. [4] Λακεδαιμόνιοι μέν νυν 
			Πλαταιεῦσι ταῦτα συνεβούλευον, οἳ δὲ οὐκ ἠπίστησαν, ἀλλ᾽ Ἀθηναίων 
			ἱρὰ ποιεύντων τοῖσι δυώδεκα θεοῖσι ἱκέται ἱζόμενοι ἐπὶ τὸν βωμὸν 
			ἐδίδοσαν σφέας αὐτούς. Θηβαῖοι δὲ πυθόμενοι ταῦτα ἐστρατεύοντο ἐπὶ 
			τοὺς Πλαταιέας, Ἀθηναῖοι δέ σφι ἐβοήθεον. [5] Μελλόντων δὲ συνάπτειν 
			μάχην Κορίνθιοι οὐ περιεῖδον, παρατυχόντες δὲ καὶ καταλλάξαντες 
			ἐπιτρεψάντων ἀμφοτέρων οὔρισαν τὴν χώρην ἐπὶ τοῖσιδε, ἐᾶν Θηβαίους 
			Βοιωτῶν τοὺς μὴ βουλομένους ἐς Βοιωτοὺς τελέειν. Κορίνθιοι μὲν δὴ 
			ταῦτα γνόντες ἀπαλλάσσοντο, Ἀθηναίοισι δὲ ἀπιοῦσι ἐπεθήκαντο 
			Βοιωτοί, ἐπιθέμενοι δὲ ἑσσώθησαν τῇ μάχῃ. [6] Ὑπερβάντες δὲ οἱ 
			Ἀθηναῖοι τοὺς οἱ Κορίνθιοι ἔθηκαν Πλαταιεῦσι εἶναι οὔρους, τούτους 
			ὑπερβάντες τὸν Ἀσωπὸν αὐτὸν ἐποιήσαντο οὖρον Θηβαίοισι πρὸς 
			Πλαταιέας εἶναι καὶ Ὑσιάς. Ἔδοσαν μὲν δὴ οἱ Πλαταιέες σφέας αὐτοὺς 
			Ἀθηναίοισι τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ, ἧκον δὲ τότε ἐς Μαραθῶνα βοηθέοντες.


			109. Τοῖσι δὲ Ἀθηναίων στρατηγοῖσι 
			ἐγίνοντο δίχα αἱ γνῶμαι, τῶν μὲν οὐκ ἐώντων συμβαλεῖν (ὀλίγους γὰρ 
			εἶναι στρατιῇ τῇ Μήδων συμβάλλειν) τῶν δὲ καὶ Μιλτιάδεω κελευόντων. 
			[2] Ὡς δὲ δίχα τε ἐγίνοντο καὶ ἐνίκα ἡ χείρων τῶν γνωμέων, ἐνθαῦτα, 
			ἦν γὰρ ἑνδέκατος ψηφιδοφόρος ὁ τῷ κυάμῳ λαχὼν Ἀθηναίων πολεμαρχέειν 
			(τὸ Παλαιὸν γὰρ Ἀθηναῖοι ὁμόψηφον τὸν πολέμαρχον ἐποιεῦντο τοῖσι 
			στρατηγοῖσι), ἦν δὲ τότε πολέμαρχος Καλλίμαχος Ἀφιδναῖος· πρὸς 
			τοῦτον ἐλθὼν Μιλτιάδης ἔλεγε τάδε. [3] « Ἐν σοὶ νῦν Καλλίμαχε ἐστὶ ἢ 
			καταδουλῶσαι Ἀθήνας ἢ ἐλευθέρας ποιήσαντα μνημόσυνα λιπέσθαι ἐς τὸν 
			ἅπαντα ἀνθρώπων βίον οἷα οὐδὲ Ἁρμόδιός τε καὶ Ἀριστογείτων λείπουσι. 
			Νῦν γὰρ δὴ ἐξ οὗ ἐγένοντο Ἀθηναῖοι ἐς κίνδυνον ἥκουσι μέγιστον, καὶ 
			ἢν μέν γε ὑποκύψωσι τοῖσι Μήδοισι, δέδοκται τὰ πείσονται 
			παραδεδομένοι Ἱππίῃ, ἢν δὲ περιγένηται αὕτη ἡ πόλις, οἵη τε ἐστὶ 
			πρώτη τῶν Ἑλληνίδων πολίων γενέσθαι. [4] Κῶς ὦν δὴ ταῦτα οἷά τε ἐστὶ 
			γενέσθαι, καὶ κῶς ἐς σέ τοι τούτων ἀνήκει τῶν πρηγμάτων τὸ κῦρος 
			ἔχειν, νῦν ἔρχομαι φράσων. Ἡμέων τῶν στρατηγῶν ἐόντων δέκα δίχα 
			γίνονται αἱ γνῶμαι, τῶν μὲν κελευόντων τῶν δὲ οὒ συμβάλλειν. [5] Ἢν 
			μέν νυν μὴ συμβάλωμεν, ἔλπομαι τινὰ στάσιν μεγάλην διασείσειν 
			ἐμπεσοῦσαν τὰ Ἀθηναίων φρονήματα ὥστε μηδίσαι· ἢν δὲ συμβάλωμεν πρίν 
			τι καὶ σαθρὸν Ἀθηναίων μετεξετέροισι ἐγγενέσθαι, θεῶν τὰ ἴσα 
			νεμόντων οἷοί τε εἰμὲν περιγενέσθαι τῇ συμβολῇ. [6] Ταῦτα ὦν πάντα 
			ἐς σὲ νῦν τείνει καὶ ἐκ σέο ἤρτηται. ἢν γὰρ σὺ γνώμῃ τῇ ἐμῇ προσθῇ, 
			ἔστι τοι πατρίς τε ἐλευθέρη καὶ πόλις πρώτη τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι· ἢν δὲ 
			τὴν τῶν ἀποσπευδόντων τὴν συμβολὴν ἕλῃ, ὑπάρξει τοι τῶν ἐγὼ κατέλεξα 
			ἀγαθῶν τὰ ἐναντία ».


			110. Ταῦτα λέγων ὁ Μιλτιάδης 
			προσκτᾶται τὸν Καλλίμαχον· προσγενομένης δὲ τοῦ πολεμάρχου τῆς 
			γνώμης ἐκεκύρωτο συμβάλλειν. Μετὰ δὲ οἱ στρατηγοὶ τῶν ἡ γνώμη ἔφερε 
			συμβάλλειν, ὡς ἑκάστου αὐτῶν ἐγίνετο πρυτανηίη τῆς ἡμέρης, Μιλτιάδῃ 
			παρεδίδοσαν· ὁ δὲ δεκόμενος οὔτι κω συμβολὴν ἐποιέετο, πρίν γε δὴ 
			αὐτοῦ πρυτανηίη ἐγένετο.


			111. Ὡς δὲ ἐς ἐκεῖνον περιῆλθε, 
			ἐνθαῦτα δὴ ἐτάσσοντο ὧδε οἱ Ἀθηναῖοι ὡς συμβαλέοντες· τοῦ μὲν δεξιοῦ 
			κέρεος ἡγέετο ὁ πολέμαρχος Καλλίμαχος· ὁ γὰρ νόμος τότε εἶχε οὕτω 
			τοῖσι Ἀθηναίοισι, τὸν πολέμαρχον ἔχειν κέρας τὸ δεξιόν· ἡγεομένου δὲ 
			τούτου ἐξεδέκοντο ὡς ἀριθμέοντο αἱ φυλαὶ ἐχόμεναι ἀλληλέων, 
			τελευταῖοι δὲ ἐτάσσοντο ἔχοντες τὸ εὐώνυμον κέρας Πλαταιέες. [2] ἀπὸ 
			ταύτης [γάρ] Σφι τῆς μάχης, Ἀθηναίων θυσίας ἀναγόντων ἐς τὰς 
			πανηγύριας τὰς ἐν τῇσι πεντετηρίσι γινομένας, κατεύχεται ὁ κῆρυξ ὁ 
			Ἀθηναῖος ἅμα τε Ἀθηναίοισι λέγων γίνεσθαι τὰ ἀγαθὰ καὶ Πλαταιεῦσι. 
			[3] Τότε δὲ τασσομένων τῶν Ἀθηναίων ἐν τῷ Μαραθῶνι ἐγίνετο τοιόνδε 
			τι· τὸ στρατόπεδον ἐξισούμενον τῷ Μηδικῷ στρατοπέδῳ, τὸ μὲν αὐτοῦ 
			μέσον ἐγίνετο ἐπὶ τάξιας ὀλίγας, καὶ ταύτῃ ἦν ἀσθενέστατον τὸ 
			στρατόπεδον, τὸ δὲ κέρας ἑκάτερον ἔρρωτο πλήθεϊ.


			112. Ὡς δέ σφι διετέτακτο καὶ τὰ 
			σφάγια ἐγίνετο καλά, ἐνθαῦτα ὡς ἀπείθησαν οἱ Ἀθηναῖοι δρόμῳ ἵεντο ἐς 
			τοὺς βαρβάρους. Ἦσαν δὲ στάδιοι οὐκ ἐλάσσονες τὸ μεταίχμιον αὐτῶν ἢ 
			ὀκτώ. [2] Οἱ δὲ Πέρσαι ὁρέοντες δρόμῳ ἐπιόντας παρεσκευάζοντο ὡς 
			δεξόμενοι, μανίην τε τοῖσι Ἀθηναίοισι ἐπέφερον καὶ πάγχυ ὀλεθρίην, 
			ὁρέοντες αὐτοὺς ὀλίγους καὶ τούτους δρόμῳ ἐπειγομένους, οὔτε ἵππου 
			ὑπαρχούσης σφι οὔτε τοξευμάτων. [3] Ταῦτα μέν νυν οἱ βάρβαροι 
			κατείκαζον· Ἀθηναῖοι δὲ ἐπείτε ἀθρόοι προσέμιξαν τοῖσι βαρβάροισι, 
			ἐμάχοντο ἀξίως λόγου. Πρῶτοι μὲν γὰρ Ἑλλήνων πάντων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν 
			δρόμῳ ἐς πολεμίους ἐχρήσαντο, πρῶτοι δὲ ἀνέσχοντο ἐσθῆτά τε Μηδικὴν 
			ὁρέοντες καὶ τοὺς ἄνδρας ταύτην ἐσθημένους· τέως δὲ ἦν τοῖσι Ἕλλησι 
			καὶ τὸ οὔνομα τὸ Μήδων φόβος ἀκοῦσαι.


			113. Μαχομένων δὲ ἐν τῷ Μαραθῶνι 
			χρόνος ἐγίνετο πολλός, καὶ τὸ μὲν μέσον τοῦ στρατοπέδου ἐνίκων οἱ 
			βάρβαροι, τῇ Πέρσαι τε αὐτοὶ καὶ Σάκαι ἐτετάχατο· κατὰ τοῦτο μὲν δὴ 
			ἐνίκων οἱ βάρβαροι καὶ ῥήξαντες ἐδίωκον ἐς τὴν μεσόγαιαν, τὸ δὲ 
			κέρας ἑκάτερον ἐνίκων Ἀθηναῖοί τε καὶ Πλαταιέες· [2] Νικῶντες δὲ τὸ 
			μὲν τετραμμένον τῶν βαρβάρων φεύγειν ἔων, τοῖσι δὲ τὸ μέσον ῥήξασι 
			αὐτῶν συναγαγόντες τὰ κέρεα ἀμφότερα ἐμάχοντο, καὶ ἐνίκων Ἀθηναῖοι. 
			Φεύγουσι δὲ τοῖσι Πέρσῃσι εἵποντο κόπτοντες, ἐς ὃ ἐς τὴν θάλασσαν 
			ἀπικόμενοι πῦρ τε αἴτεον καὶ ἐπελαμβάνοντο τῶν νεῶν.


			114. Καὶ τοῦτο μὲν ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ ὁ 
			πολέμαρχος διαφθείρεται, ἀνὴρ γενόμενος ἀγαθός, ἀπὸ δ᾽ ἔθανε τῶν 
			στρατηγῶν Στησίλεως ὁ Θρασύλεω· τοῦτο δὲ Κυνέγειρος ὁ Εὐφορίωνος 
			ἐνθαῦτα ἐπιλαμβανόμενος τῶν ἀφλάστων νεός, τὴν χεῖρα ἀποκοπεὶς 
			πελέκεϊ πίπτει, τοῦτο δὲ ἄλλοι Ἀθηναίων πολλοί τε καὶ ὀνομαστοί.


			115. Ἑπτὰ μὲν δὴ τῶν νεῶν ἐπεκράτησαν 
			τρόπῳ τοιῷδε Ἀθηναῖοι· τῇσι δὲ λοιπῇσι οἱ βάρβαροι ἐξανακρουσάμενοι, 
			καὶ ἀναλαβόντες ἐκ τῆς νήσου ἐν τῇ ἔλιπον τὰ ἐξ Ἐρετρίης ἀνδράποδα, 
			περιέπλεον Σούνιον βουλόμενοι φθῆναι τοὺς Ἀθηναίους ἀπικόμενοι ἐς τὸ 
			ἄστυ. Αἰτίην δὲ ἔσχε ἐν Ἀθηναίοισι ἐξ Ἀλκμεωνιδέων μηχανῆς αὐτοὺς 
			ταῦτα ἐπινοηθῆναι· τούτους γὰρ συνθεμένους τοῖσι Πέρσῃσι ἀναδέξαι 
			ἀσπίδα ἐοῦσι ἤδη ἐν τῇσι νηυσί.


			116. Οὗτοι μὲν δὴ περιέπλεον Σούνιον· 
			Ἀθηναῖοι δὲ ὡς ποδῶν εἶχον τάχιστα ἐβοήθεον ἐς τὸ ἄστυ, καὶ ἔφθησάν 
			τε ἀπικόμενοι πρὶν ἢ τοὺς βαρβάρους ἥκειν, καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο 
			ἀπιγμένοι ἐξ Ἡρακλείου τοῦ ἐν Μαραθῶνι ἐν ἄλλῳ Ἡρακλείῳ τῷ ἐν 
			Κυνοσάργεϊ. Οἱ δὲ βάρβαροι τῇσι νηυσὶ ὑπεραιωρηθέντες Φαλήρου, τοῦτο 
			γὰρ ἦν ἐπίνειον τότε τῶν Ἀθηναίων, ὑπὲρ τούτου ἀνακωχεύσαντες τὰς 
			νέας ἀπέπλεον ὀπίσω ἐς τὴν Ἀσίην.


			117. Ἐν ταύτῃ τῇ ἐν Μαραθῶνι μάχῃ 
			ἀπέθανον τῶν βαρβάρων κατὰ ἑξακισχιλίους καὶ τετρακοσίους ἄνδρας, 
			Ἀθηναίων δὲ ἑκατὸν καὶ ἐνενήκοντα καὶ δύο. Ἔπεσον μὲν ἀμφοτέρων 
			τοσοῦτοι. [2] Συνήνεικε δὲ αὐτόθι θῶμα γενέσθαι τοιόνδε, Ἀθηναῖον 
			ἄνδρα Ἐπίζηλον τὸν Κουφαγόρεω ἐν τῇ συστάσι μαχόμενόν τε καὶ ἄνδρα 
			γινόμενον ἀγαθὸν τῶν ὀμμάτων στερηθῆναι οὔτε πληγέντα οὐδὲν τοῦ 
			σώματος οὔτε βληθέντα, καὶ τὸ λοιπὸν τῆς ζόης διατελέειν ἀπὸ τούτου 
			τοῦ χρόνου ἐόντα τυφλόν. [3] Λέγειν δὲ αὐτὸν περὶ τοῦ πάθεος ἤκουσα 
			τοιόνδε τινὰ λόγον, ἄνδρα οἱ δοκέειν ὁπλίτην ἀντιστῆναι μέγαν, τοῦ 
			τὸ γένειον τὴν ἀσπίδα πᾶσαν σκιάζειν· τὸ δὲ φάσμα τοῦτο ἑωυτὸν μὲν 
			παρεξελθεῖν, τὸν δὲ ἑωυτοῦ παραστάτην ἀποκτεῖναι. Ταῦτα μὲν δὴ 
			Ἐπίζηλον ἐπυθόμην λέγειν.


			118. Δᾶτις δὲ πορευόμενος ἅμα τῷ 
			στρατῷ ἐς τὴν Ἀσίην, ἐπείτε ἐγένετο ἐν Μυκόνῳ, εἶδε ὄψιν ἐν τῷ ὕπνῳ. 
			Καὶ ἥτις μὲν ἦν ἡ ὄψις, οὐ λέγεται· ὁ δέ, ὡς ἡμέρη τάχιστα ἐπέλαμψε, 
			ζήτησιν ἐποιέετο τῶν νεῶν, εὑρὼν δὲ ἐν νηὶ Φοινίσσῃ ἄγαλμα Ἀπόλλωνος 
			κεχρυσωμένον ἐπυνθάνετο ὁκόθεν σεσυλημένον εἴη, πυθόμενος δὲ ἐξ οὗ 
			ἦν ἱροῦ, ἔπλεε τῇ ἑωυτοῦ νηὶ ἐς Δῆλον· [2] Καὶ ἀπίκατο γὰρ τηνικαῦτα 
			οἱ Δήλιοι ὀπίσω ἐς τὴν νῆσον, κατατίθεταί τε ἐς τὸ ἱρὸν τὸ ἄγαλμα 
			καὶ ἐντέλλεται τοῖσι Δηλίοισι ἀπαγαγεῖν τὸ ἄγαλμα ἐς Δήλιον τὸ 
			Θηβαίων· τὸ δ᾽ ἔστι ἐπὶ θαλάσσῃ Χαλκίδος καταντίον. [3] Δᾶτις μὲν δὴ 
			ταῦτα ἐντειλάμενος ἀπέπλεε, τὸν δὲ ἀνδριάντα τοῦτον Δήλιοι οὐκ 
			ἀπήγαγον, ἀλλά μιν δι᾽ ἐτέων εἴκοσι Θηβαῖοι αὐτοὶ ἐκ θεοπροπίου 
			ἐκομίσαντο ἐπὶ Δήλιον.


			119. Τοὺς δὲ τῶν Ἐρετριέων 
			ἀνδραποδισμένους Δᾶτίς τε καὶ Ἀρταφρένης, ὡς προσέσχον πρὸς τὴν 
			Ἀσίην πλέοντες, ἀνήγαγον ἐς Σοῦσα. Βασιλεὺς δὲ Δαρεῖος, πρὶν μὲν 
			αἰχμαλώτους γενέσθαι τοὺς Ἐρετριέας, ἐνεῖχέ σφι δεινὸν χόλον, οἷα 
			ἀρξάντων ἀδικίης προτέρων τῶν Ἐρετριέων· [2] Ἔπείτε δὲ εἶδε σφέας 
			ἀπαχθέντας παρ᾽ ἑωυτὸν καὶ ἑωυτῷ ὑποχειρίους ἐόντας, ἐποίησε κακὸν 
			ἄλλο οὐδέν, ἀλλὰ σφέας τῆς Κισσίης χώρης κατοίκισε ἐν σταθμῷ ἑωυτοῦ 
			τῷ οὔνομα ἐστὶ Ἀρδέρικκα, ἀπὸ μὲν Σούσων δέκα καὶ διηκοσίους 
			σταδίους ἀπέχοντι, τεσσεράκοντα δὲ ἀπὸ τοῦ φρέατος τὸ παρέχεται 
			τριφασίας ἰδέας· καὶ γὰρ ἄσφαλτον καὶ ἅλας καὶ ἔλαιον ἀρύσσονται ἐξ 
			αὐτοῦ τρόπῳ τοιῷδε· [3] ἀντλέεται μὲν κηλωνηίῳ, ἀντὶ δὲ γαυλοῦ ἥμισυ 
			ἀσκοῦ οἱ προσδέδεται· ὑποτύψας δὲ τούτῳ ἀντλέει καὶ ἔπειτα ἐγχέει ἐς 
			δεξαμενήν· ἐκ δὲ ταύτης ἐς ἄλλο διαχεόμενον τρέπεται τριφασίας 
			ὁδούς. Καὶ ἡ μὲν ἄσφαλτος καὶ οἱ ἅλες πήγνυνται παραυτίκα· τὸ δὲ 
			ἔλαιον οἱ Πέρσαι καλέουσι τοῦτο ῥαδινάκην, ἔστι δὲ μέλαν καὶ ὀδμὴν 
			παρεχόμενον βαρέαν. [4] Ἔνθαῦτα τοὺς Ἐρετριέας κατοίκισε βασιλεὺς 
			Δαρεῖος, οἳ καὶ μέχρι ἐμέο εἶχον τὴν χώρην ταύτην, φυλάσοντες τὴν 
			ἀρχαίην γλῶσσαν. Τὰ μὲν δὴ περὶ Ἐρετριέας ἔσχε οὕτω.


			120. Λακεδαιμονίων δὲ ἧκον ἐς τὰς 
			Ἀθήνας δισχίλιοι μετὰ τὴν πανσέληνον, ἔχοντες σπουδὴν πολλὴν 
			καταλαβεῖν, οὕτω ὥστε τριταῖοι ἐκ Σπάρτης ἐγένοντο ἐν τῇ Ἀττικῇ. 
			ὕστεροι δὲ ἀπικόμενοι τῆς συμβολῆς ἱμείροντο ὅμως θεήσασθαι τοὺς 
			Μήδους· ἐλθόντες δὲ ἐς τὸν Μαραθῶνα ἐθεήσαντο. Μετὰ δὲ αἰνέοντες 
			Ἀθηναίους καὶ τὸ ἔργον αὐτῶν ἀπαλλάσσοντο ὀπίσω.

			
			


  

CI.   
Les Perses abordèrent avec leur flotte sur les côtes d'Érétrie, vers   
Tamynes, Choerées et Aegilies. Dès qu'ils y furent arrivés, ils mirent à   
terre leur cavalerie, et se disposèrent à attaquer les ennemis. Les   
Érétriens avaient résolu de ne point livrer de combat, et de ne faire aucune   
sortie, mais de s'occuper seulement de la défense des murs, depuis qu'avait   
prévalu l'avis de ne point abandonner la ville. L'attaque des murs fut très   
vive, et pendant six jours qu'elle dura, il périt beaucoup de monde de part et   
d'autre. Mais, le septième jour, Euphorbe, fils d'Alcimachus, et Philagrus,   
fils de Cynéas, tous deux hommes de distinction, livrèrent la ville aux   
Perses. Ceux-ci n'y furent pas plutôt entrés, qu'ils pillèrent les temples, y   
mirent le feu, afin de se venger de l'incendie de ceux de Sardes, et   
réduisirent les habitants en esclavage, selon les ordres de Darius.
  

CII.   
Ils s'arrêtèrent quelques jours à Érétrie, après s'en, être emparés; et,   
ayant remis à la voile pour se rendre dans l'Attique, ils serrèrent de près   
les Athéniens, pensant les traiter comme ils avaient traité les Érétriens.   
Hippias, fils de Pisistrate, les fit débarquer à Marathon, le lieu de   
l'Attique le plus commode pour les évolutions de la cavalerie, et le plus   
proche d'Érétrie.
  

CIII.   
Sur cette nouvelle, les Athéniens se rendirent aussi à Marathon. Ils étaient   
commandés par dix généraux; Miltiade, fils de Cimon et petit-fils de   
Stésagoras, était le dixième. Cimon s'était expatrié pour se soustraire aux   
desseins pernicieux de Pisistrate, fils d'Hippocrates. Il lui était arrivé   
pendant son exil de remporter aux jeux olympiques le prix de la course du char   
quatre chevaux ; et quoique cette victoire lui appartînt, il l'avait   
transférée à Miltiade, son frère utérin. L'olympiade suivante, il remporta   
la victoire avec les mêmes cavales. Mais il fit proclamer Pisistrate en sa   
place, et, par cette condescendance, il se réconcilia avec le tyran, et   
retourna clans sa patrie. Il avait encore remporté une autre victoire aux jeux   
olympiques avec les mêmes chevaux; mais les enfants de Pisistrate, qui ne   
vivait plus pour lors, le firent tuer la nuit, près du Prytanée, par des   
assassins qu'ils envoyèrent secrètement à ce dessein. Cimon fut enterré   
devant la ville, au delà du chemin qui traverse Caelé; et vis à-vis de lui   
sont enterrés ses chevaux, qui avaient gagné trois fois le prix aux jeux   
olympiques. Les chevaux d'Évagoras de Lacédémone avaient eu aussi le même   
avantage ; mais il n'y en a point qui aient remporté un plus grand nombre de   
victoires que ceux de Cimon. Stésagoras, l'aîné des enfants de Cimon, était   
pour lors dans la Chersonèse chez Miltiade, son oncle paternel; et le plus   
jeune, nommé Miltiade, du nom de celui qui avait mené une colonie dans la   
Chersonèse, était à Athènes auprès de Cimon son père.
  

CIV.   
Ce Miltiade, qui était alors revenu de la Chersonèse, était un des   
généraux. Il avait évité deux fois la mort : la première, lorsque les   
Phéniciens le poursuivirent jusqu'à Imbros, se faisant une affaire capitale de   
le prendre et de le mener au roi ; la seconde, lorsqu'au sortir de ce péril, et   
se croyant en sûreté dans sa patrie, il fut, à son arrivée, attaqué par des   
ennemis, qui l'accusèrent en justice de s'être emparé de la tyrannie dans la   
Chersonèse. S'étant aussi justifié contre leurs accusations, il fut élu   
général des Athéniens par les suffrages du peuple.
  

CV.   
Avant de sortir de la ville, les généraux envoyèrent d'abord à Sparte, en   
qualité de héraut, Phidippides, Athénien de naissance, et hémérodrome   
(courrier de jour) de profession. S'il faut en croire le rapport que fit à son   
retour Phidippides lui-même, Pan lui apparut près du mont Parthénion,   
au-dessus de Tégée, l'appela à haute voix par son nom, et lui ordonna de   
demander aux Athéniens pourquoi ils ne lui rendaient aucun culte, à lui qui   
avait pour eux de la bienveillance, qui leur avait déjà été utile en   
plusieurs occasions, et qui le serait encore dans la suite. Les Athéniens   
ajoutèrent foi au rapport de Phidippides; et, lorsqu'ils virent leurs affaires   
prospérer, ils bâtirent une chapelle à Pan au-dessous de la citadelle. Depuis   
cette époque, ils se rendent ce dieu propice par des sacrifices annuels, et par   
la course des flambeaux (46).
  

CVI.   
Ce même Phidippides, que les généraux athéniens avaient envoyé à Sparte,   
et qui raconta, à son retour, que Pan lui était apparu, arriva en cette ville   
le lendemain de son départ d'Athènes (47).   
Aussitôt il se présenta devant les magistrats, et leur dit : «   
Lacédémoniens, les Athéniens vous prient de leur donner du secours, et de ne   
pas permettre qu'une des plus anciennes villes de Grèce soit réduite en   
esclavage par des barbares. Érétrie a déjà subi leur joug, et la Grèce se   
trouve affaiblie par la perte de cette ville célèbre. » Là-dessus, les   
Lacédémoniens résolurent de donner du secours aux Athéniens; mais il leur   
était impossible de le faire partir sur-le-champ, parce qu'ils ne voulaient   
point enfreindre la loi qui leur défendait de se mettre en marche avant la   
pleine lune; et l'on n'était alors qu'au 9 du mois (48).
  

CVII.   
Pendant qu'ils attendaient la pleine lune, Hippias, fils de Pisistrate, faisait   
aborder les barbares à Marathon. La nuit précédente, il avait eu une vision   
pendant son sommeil, et s'était imaginé qu'il était couché avec sa mère. Ce   
songe (49) lui faisait conjecturer qu'il   
retournerait à Athènes, et qu'après avoir recouvré l'autorité souveraine,   
il mourrait de vieillesse en son palais. Telles étaient les inductions qu'il   
tirait d'après le songe qu'il avait eu. Mais alors il s'acquittait du devoir de   
général ; on transportait par son ordre les prisonniers d'Érétrie dans l’île   
d' Aegilia, qui était de la dépendance des Styréens; il faisait placer les   
vaisseaux à la rade de Marathon à mesure qu'ils abordaient, et rangeait en   
bataille les barbares qui étaient descendus à terre. Pendant qu'il était   
occupé de ces fonctions, il lui survint un éternuement, et une toux plus forte   
qu'à l'ordinaire. Comme la plupart de ses dents étaient ébranlées par   
l'âge, la violence de la toux lui en fit sortir une de la bouche, qui tomba sur   
le sable. Ayant donné, mais en vain, tous ses soins pour la retrouver, il dit   
en soupirant à ceux qui se trouvaient auprès de lui : Cette terre n'est pas à   
nous, et nous ne pourrons point l'assujettir; ma dent occupe tout ce qui m'en   
revenait. Cet accident lui fit conjecturer que son songe était accompli.
  

CVIII.   
Pendant que les Athéniens étaient en ordre de bataille dans un champ consacré   
à Hercule, les Platéens arrivèrent à leur secours avec toutes leurs forces.   
Ces peuples s'étaient donnés aux Athéniens, et ceux-ci avaient déjà essuyé   
bien des travaux à leur sujet. Voici à quelle occasion ils s'étaient mis sous   
leur protection. Les Platéens, accablés par les Thébains, avaient d'abord   
voulu se mettre sous la sauvegarde de Cléomène, fils d'Anaxandrides, et des   
Lacédémoniens qui se trouvaient sur les lieux. Mais ceux-ci, sans accepter   
leurs offres, leur dirent : « Nous sommes si éloignés de vous, que le secours   
que nous pourrions vous donner serait trop précaire; et vous seriez souvent   
réduits en servitude avant qu'aucun de nous l'eût seulement appris. Nous vous   
conseillons donc de vous remettre entre les mains des Athéniens; ils sont vos   
voisins, et en état, par leur courage, de vous protéger. » Au reste, les   
Lacédémoniens donnaient ce conseil aux Platéens, moins par bienveillance pour   
eux que parce qu'ils souhaitaient fatiguer les Athéniens, en les mettant aux   
prises avec les Béotiens. Les Platéens suivirent le conseil des   
Lacédémoniens ; et, tandis qu'on faisait Athènes un sacrifice aux douze   
dieux, ils s'assirent près de l'autel en posture de suppliants, et se   
donnèrent aux Athéniens. Sur cette nouvelle, les Thébains marchèrent contre   
les Platéens, et les Athéniens volèrent à leur secours. Les deux armées   
étaient sur le point d'en venir aux mains, mais les Corinthiens ne le   
souffrirent pas; ils accoururent en diligence, les réconcilièrent, et   
réglèrent les limites, de l'aveu des deux parties, à condition que les   
Thébains laisseraient tranquilles ceux d'entre les peuples de Béotie qui ne   
voudraient pas être mis au rang des Béotiens. Les Corinthiens se retirèrent   
chez eux après cette décision, les Athéniens en firent autant de leur côté;   
mais les Béotiens les ayant attaqués dans leur marche, ils fondirent sur eux   
et remportèrent la victoire. Ils passèrent les limites que les Corinthiens   
avaient fixées au territoire de Platée, et mirent pour bornes entre les   
Béotiens et les Platéens l'Asope même et Hysies. Les Platéens s'étant donc   
donnés aux Athéniens de la manière que nous venons de dire, ils vinrent alors   
à leur secours à Marathon.
  

CIX.   
Les généraux athéniens n'étaient point d'accord; les uns ne voulant pas   
qu'on combattît, parce qu'ils étaient en trop petit nombre; les autres et   
surtout Miltiade, étant d'avis qu'on donnât la bataille. Les généraux   
étaient donc partagés, et le pire des deux avis allait prendre le dessus,   
lorsque Miltiade. s'adressa au polémarque. Le polémarque (50)   
s'élit par le suffrage des fèves; il donne sa voix le onzième, et, suivant un   
ancien règlement, elle est d'un poids égal à celle des généraux. Callimaque   
d'Aphidnes était alors revêtu de cette dignité. Miltiade s'adressa donc à   
lui. « Callimaque, lui dit-il, le sort d'Athènes est actuellement entre vos   
mains; il dépend de vous de la mettre dans les fers, ou d'assurer sa liberté   
en acquérant une gloire immortelle, et telle que n'en a jamais approché celle   
d'Harmodius et d"Aristogiton. Les Athéniens n'ont jamais couru un si grand   
danger depuis la fondation de leur ville. S'ils succombent sous la puissance des   
Mèdes, livrés à Hippias, leur supplice est résolu ; s'ils sont victorieux,   
cette ville pourra devenir la première de la Grèce. Mais, comment ces choses   
peuvent-elles se faire; comment le bonheur ou le malheur de la république   
dépendent-ils absolument de vous, c'est ce que je vais développer. Nous autres   
généraux, nous sommes partagés de sentiments: les uns veulent la bataille,   
les autres sont d'un avis contraire. Si nous différons de combattre, il est à   
craindre qu'il ne s'élève entre les Athéniens des dissensions qui les   
disposent à favoriser les Mèdes. Mais si nous livrons le combat avant que   
d'aussi lâches pensées entrent dans l'esprit de quelques-uns d'entre nous,   
j'espère qu'avec l'aide des dieux nous remporterons la victoire. Ces choses   
vous regardent donc actuellement, et dépendent absolument de vous. Si vous   
joignez votre suffrage au mien, notre patrie sera libre, et notre république la   
première de la Grèce. Si vous vous rangez du parti de ceux qui ne veulent   
point de bataille, vous aurez en partage le contraire des biens dont je viens de   
vous faire l'énumération. »
  

CX.   
Le polémarque, gagné par ce discours, joignit sa voix à celle de Miltiade, et   
la bataille fut résolue. Après cela, les généraux qui avaient été d'avis   
de combattre remirent à Miltiade le commandement, quand ce fut leur tour de   
commander. Il l'accepta; cependant il ne voulut en faire usage que lorsque son   
tour fut arrivé.
  

CXI.   
Quand il fut venu, les Athéniens se rangèrent en bataille en cet ordre :   
Callimaque se mit à la tête de l'aile droite (51),   
en vertu d'une loi qui ordonne chez les Athéniens que le polémarque occupe   
cette aile. Après le polémarque, les tribus se suivaient, chacune suivant le  
rang qu'elle tenait dans l'État, et sans laisser d'intervalle entre elles. Les  
Platéens étaient les derniers, et à l'aile gauche. Depuis cette bataille,  
lorsque les Athéniens offrent des sacrifices dans les fêtes qu'ils célèbrent  
tous les cinq ans (52), le héraut comprend aussi  
les Platéens dans les vœux qu'il fait pour la prospérité des Athéniens.  
Suivant cet ordre de bataille, le front de l'armée athénienne se trouvait  
égal à celui des Mèdes. Il n'y avait au centre (53)  
qu'un petit nombre de rangs, et de ce côté l'armée était très faible; mais  
les deux ailes étaient nombreuses et fortes.
 

CXII,  
Les Athéniens étaient rangés en bataille (54),  
et les victimes n'annonçaient rien que de favorable. Un intervalle de huit  
stades (55) séparait les deux armées. Au premier  
signal, les Athéniens franchirent en courant cet espace. Les Perses, les voyant  
accourir, se disposèrent à les recevoir; mais remarquant que, malgré leur  
petit nombre et le défaut de cavalerie (56) et de  
gens de trait, ils se pressaient dans leur marche, ils les prirent pour des  
insensés qui couraient à une mort certaine. Les barbares s'en faisaient cette  
idée; mais les Athéniens les ayant joints, leurs rangs serrés, firent des  
actions mémorables. Ce sont, autant que nous avons pu le savoir, les premiers  
de tous les Grecs qui aient été à l'ennemi en courant, qui aient envisagé  
sans effroi l'habillement des Mèdes, et qui aient soutenu la vue de leurs  
soldats, quoique jusqu'alors le seul nom de Mèdes eût inspiré de la terreur  
aux Grecs.
 

CXIII.  
Après un combat long et opiniâtre, les Perses et les Saces, qui composaient le  
centre de l'armée ennemie, enfoncèrent celui des Athéniens, et, profitant de  
leur avantage, ils poursuivirent les vaincus du côté des terres. Cependant les  
Athéniens et les Platéens remportèrent la victoire aux deux ailes (57)  
; mais, laissant fuir les barbares, ils réunirent en un seul corps l'une et  
l'autre aile, attaquèrent les Perses et les Saces, qui avaient rompu le centre  
de leur armée, et les battirent. Les Perses ayant pris la fuite, les Athéniens  
les poursuivirent, tuant et taillant en pièces tous ceux qu'ils rencontrèrent,  
jusqu'à ce qu'étant arrivés sur les bords de la mer, ils demandèrent du feu,  
et s'emparèrent de quelques vaisseaux (58).
 

CXIV.  
Le polémarque Callimaque fut tué à cette bataille, après des prodiges de  
valeur. Stésilée, fils de Thrasylée, l'un des généraux, y périt aussi.  
Cynégire, fils d'Euphorion (59), ayant saisi un  
vaisseau par la partie élevé de la poupe, eut la main coupée d'un coup de  
hache, et fut tué, ainsi que beaucoup d'autres Athéniens de distinction.
 

CXV.  
Ce fut ainsi due les Athéniens s'emparèrent de sept vaisseaux ennemis. Les  
barbares se retirèrent avec le reste de leur flotte, sans revirer de bord ; et,  
ayant repris les esclaves d'Érétrie dans l'île (60)  
où ils les avaient laissés, ils doublèrent le promontoire Sunium, dans le  
dessein de prévenir les Athéniens, et d'arriver dans leur ville avant eux. On  
prétend à Athènes qu'ils conçurent ce projet par l'artifice des  
Alcméonides, qui, selon les conventions faites avec eux, leur montrèrent un  
bouclier tandis qu'ils étaient déjà sur leurs vaisseaux.
 

CXVI.  
Pendant que les Perses doublaient le promontoire Sunium, les Athéniens  
accoururent à toutes jambes au secours de leur ville, et prévinrent l'arrivée  
des barbares. Ils partirent d'un lieu consacré à Hercule à Marathon, et  
campèrent dans un autre consacré au même dieu à Cynosarges. Les Perses  
jetèrent l'ancre au-dessus de Phalère, qui servait alors de port aux  
Athéniens, et, après y être restés quelque temps, ils reprirent la route  
d'Asie.
 

CXVII.  
Il périt à la journée de Marathon environ six mille quatre cents hommes du  
côté des barbares, et cent quatre-vingt-douze de celui des Athéniens. Telle  
est au juste la perte des uns et des autres (61).  
Il arriva en cette bataille une chose bien étonnante à un Athénien nommé  
Épizélus, fils de Cuphagoras. Pendant qu'il était aux prises avec l'ennemi,  
et qu'il se conduisait en homme de cœur, il perdit la vue sans avoir été  
frappé en aucune partie du corps, ni de près ni de loin, et depuis ce moment  
il demeura aveugle le reste de sa vie. On m'a assuré qu'en parlant de cet  
accident, il disait qu'il avait cru voir devant lui un grand homme pesamment  
armé, dont la barbe ombrageait tout son bouclier; que ce spectre le passa, et  
alla tuer celui qui combattait à ses côtés. Telle est l'histoire que raconte  
Épirélus, suivant le récit qu'on m'en a fait.
 

CXVIII.  
Datis eut à Mycone, en retournant en Asie avec l'armée, une vision pendant son  
sommeil; mais on ne dit point ce que c'était que cette vision. Dès que le jour  
parut, il fit faire des perquisitions sur toute la flotte ; et, ayant trouvé  
sur un vaisseau phénicien une statue dorée d'Apollon, il demanda dans quel  
temple on l'avait pillée. Lorsqu'il l'eut appris, il se rendit lui-même sur  
son vaisseau à Délos, mit en dépôt la statue dans le temple, et enjoignit  
aux Déliens, qui étaient alors de retour dans leur île, de la reporter au  
Délium (62) des Thébains, qui est sur le bord de  
la mer, vis-à-vis de Chalcis. Cet ordre donné, Datis remit à la voile pour  
rejoindre sa flotte. Les Déliens ne reportèrent point la statue; mais, au bout  
de vingt ans, les Thébains la transportèrent eux-mêmes à Délium, en vertu  
d'un oracle.
 

CXIX.  
Datis et Artapherne n'eurent pas plutôt abordé en Asie, qu'ils menèrent à  
Suses les Érétriens qu'ils avaient réduits en esclavage (63).  
Darius était très irrité contre les Erétriens avant qu'ils eussent été  
faits prisonniers, parce qu'ils l'avaient attaqué les premiers, sans qu'il leur  
en eût donné aucun juste sujet. Mais dès qu'on les lui eut amenés, et qu'il  
les vit en son pouvoir, il ne leur fit point de mal, et les envoya à Ardericca,  
stathme de la Cissie, qui lui appartenait en propre. Ce stathme est à deux cent  
dix stades de Suses (64), et à quarante du puits  
qui fournit trois sortes de substances, du bitume, du sel et de l'huile, qu'on  
puise de la manière que je vais dire. On a une bascule ou machine propre à  
tirer de l'eau; on y attache, au lieu de seau, la moitié d'une outre, qu'on  
baisse sous ces substances, et avec laquelle on les puise. On les verse ensuite  
dans un réservoir, et de là elles se répandent dans un autre, où elles  
prennent trois formes différentes. Le bitume s'épaissit, le sel se cristallise  
sur-le-champ, et l'on ramasse l'huile dans des vases. Les Perses appellent cette  
huile rhadinacé. Elle est noire, et d'une odeur forte. Darius envoya les  
Érétriens habiter dans ce lieu. Ils l'occupaient encore de mon temps, et ils  
avaient conservé leur ancienne langue. Tel fut le traitement qu'éprouvèrent  
les Érétriens.
 

CXX.  
Deux mille Lacédémoniens arrivèrent à Athènes après la pleine lune. Ils  
avaient une si grande ardeur de joindre les ennemis, qu'ils ne mirent que trois  
jours pour venir de Sparte dans l'Attique. Quoiqu'ils fussent arrivés après le  
combat, ils avaient un tel désir de voir les Mèdes, qu'ils se transportèrent  
à Marathon pour les contempler. Ils complimentèrent ensuite les Athéniens sur  
leur victoire, et s'en retournèrent dans leur pays.
 

 
			
		
		
			

			121. Θῶμα δέ μοι καὶ οὐκ ἐνδέκομαι 
			τὸν λόγον Ἀλκμεωνίδας ἄν κοτε ἀναδέξαι Πέρσῃσι ἐκ συνθήματος ἀσπίδα, 
			βουλομένους ὑπὸ βαρβάροισί τε εἶναι Ἀθηναίους καὶ ὑπὸ Ἱππίῃ· οἵτινες 
			μᾶλλον ἢ ὁμοίως Καλλίῃ τῷ Φαινίππου, Ἱππονίκου δὲ πατρί, φαίνονται 
			μισοτύραννοι ἐόντες. [2] Καλλίης τε γὰρ μοῦνος Ἀθηναίων ἁπάντων 
			ἐτόλμα, ὅκως Πεισίστρατος ἐκπέσοι ἐκ τῶν Ἀθηνέων, τὰ χρήματα αὐτοῦ 
			κηρυσσόμενα ὑπὸ τοῦ δημοσίου ὠνέεσθαι, καὶ τἆλλα τὰ ἔχθιστα ἐς αὐτὸν 
			πάντα ἐμηχανᾶτο.


			122. [Καλλίεω δὲ τούτου ἄξιον πολλαχοῦ 
			μνήμην ἐστὶ πάντα τινὰ ἔχειν. Τοῦτο μὲν γὰρ τὰ προλελεγμένα, ὡς ἀνὴρ 
			ἄκρος ἐλευθερῶν τὴν πατρίδα· τοῦτο δὲ τὰ ἐν Ὀλυμπίῃ ἐποίησε· ἵππῳ 
			νικήσας, τεθρίππῳ δὲ δεύτερος γενόμενος, Πύθια δὲ πρότερον 
			ἀνελόμενος, ἐφανερώθη ἐς τοὺς Ἕλληνας πάντας δαπάνῃσι μεγίστῃσι. [2] 
			Τοῦτο δὲ κατὰ τὰς ἑωυτοῦ θυγατέρας ἐούσας τρεῖς οἷός τις ἀνὴρ 
			ἐγένετο· ἐπειδὴ γὰρ ἐγίνοντο γάμου ὡραῖαι, ἔδωκέ σφι δωρεὴν 
			μεγαλοπρεπεστάτην ἐκείνῃσί τε ἐχαρίσατο· ἐκ γὰρ πάντων τῶν Ἀθηναίων 
			τὸν ἑκάστη ἐθέλοι ἄνδρα ἑωυτῇ ἐκλέξασθαι, ἔδωκε τούτῳ τῷ ἀνδρί.]


			123. Καὶ οἱ Ἀλκμεωνίδαι ὁμοίως ἢ οὐδὲν 
			ἧσσον τούτου ἦσαν μισοτύραννοι. Θῶμα ὦν μοι καὶ οὐ προσίεμαι τὴν 
			διαβολὴν τούτους γε ἀναδέξαι ἀσπίδα, οἵτινες ἔφευγόν τε τὸν πάντα 
			χρόνον τοὺς τυράννους, ἐκ μηχανῆς τε τῆς τούτων ἐξέλιπον 
			Πεισιστρατίδαι τὴν τυραννίδα, [2] Καὶ οὕτω τὰς Ἀθήνας οὗτοι ἦσαν οἱ 
			ἐλευθερώσαντες πολλῷ μᾶλλον ἤ περ Ἁρμόδιός τε καὶ Ἀριστογείτων, ὡς 
			ἐγὼ κρίνω. Οἳ μὲν γὰρ ἐξηγρίωσαν τοὺς ὑπολοίπους Πεισιστρατιδέων 
			Ἵππαρχον ἀποκτείναντες, οὐδέ τι μᾶλλον ἔπαυσαν τοὺς λοιποὺς 
			τυραννεύοντας· Ἀλκμεωνίδαι δὲ ἐμφανέως ἠλευθέρωσαν, εἰ δὴ οὗτοί γε 
			ἀληθέως ἦσαν οἱ τὴν Πυθίην ἀναπείσαντες προσημαίνειν Λακεδαιμονίοισι 
			ἐλευθεροῦν τὰς Ἀθήνας, ὥς μοι πρότερον δεδήλωται.


			124. Ἀλλὰ γὰρ ἴσως τι ἐπιμεμφόμενοι 
			Ἀθηναίων τῷ δήμῳ προεδίδοσαν τὴν πατρίδα. Οὐ μὲν ὦν ἦσαν σφέων ἄλλοι 
			δοκιμώτεροι ἔν γε Ἀθηναίοισι ἄνδρες οὐδ᾽ οἳ μᾶλλον ἐτετιμέατο. [2] 
			Οὕτω οὐδὲ λόγος αἱρέει ἀναδεχθῆναι ἔκ γε ἂν τούτων ἀσπίδα ἐπὶ 
			τοιούτῳ λόγῳ. Ἀνεδέχθη μὲν γὰρ ἀσπίς, καὶ τοῦτο οὐκ ἔστι ἄλλως 
			εἰπεῖν· ἐγένετο γάρ· ὃς μέντοι ἦν ὁ ἀναδέξας, οὐκ ἔχω προσωτέρω 
			εἰπεῖν τούτων.


			125. Οἱ δὲ Ἀλκμεωνίδαι ἦσαν μὲν καὶ τὰ 
			ἀνέκαθεν λαμπροὶ ἐν τῇσι Ἀθήνῃσι, ἀπὸ δὲ Ἀλκμέωνος καὶ αὖτις 
			Μεγακλέος ἐγένοντο καὶ κάρτα λαμπροί. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ Ἀλκμέων ὁ 
			Μεγακλέος τοῖσι ἐκ Σαρδίων Λυδοῖσι παρὰ Κροίσου ἀπικνεομένοισι ἐπὶ 
			τὸ χρηστήριον τὸ ἐν Δελφοῖσι συμπρήκτωρ τε ἐγίνετο καὶ συνελάμβανε 
			προθύμως, καί μιν Κροῖσος πυθόμενος τῶν Λυδῶν τῶν ἐς τὰ χρηστήρια 
			φοιτεόντων ἑωυτὸν εὖ ποιέειν μεταπέμπεται ἐς Σάρδις, ἀπικόμενον δὲ 
			δωρέεται χρυσῷ τὸν ἂν δύνηται τῷ ἑωυτοῦ σώματι ἐξενείκασθαι ἐσάπαξ. 
			[3] Ὁ δὲ Ἀλκμέων πρὸς τὴν δωρεὴν ἐοῦσαν τοιαύτην τοιάδε ἐπιτηδεύσας 
			προσέφερε· ἐνδὺς κιθῶνα μέγαν καὶ κόλπον βαθὺν καταλιπόμενος τοῦ 
			κιθῶνος, κοθόρνους τε τοὺς εὕρισκε εὐρυτάτους ἐόντας ὑποδησάμενος, 
			ἤιε ἐς τὸν θησαυρὸν ἐς τόν οἱ κατηγέοντο. [4] Ἔσπεσὼν δὲ ἐς σωρὸν 
			ψήγματος πρῶτα μὲν παρέσαξε παρὰ τὰς κνήμας τοῦ χρυσοῦ ὅσον ἐχώρεον 
			οἱ κόθορνοι, μετὰ δὲ τὸν κόλπον πάντα πλησάμενος τοῦ χρυσοῦ καὶ ἐς 
			τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς διαπάσας τοῦ ψήγματος καὶ ἄλλο λαβὼν ἐς τὸ 
			στόμα, ἐξήιε ἐκ τοῦ θησαυροῦ ἕλκων μὲν μόγις τοὺς κοθόρνους, παντὶ 
			δὲ τεῷ οἰκὼς μᾶλλον ἢ ἀνθρώπῳ· τοῦ τό τε στόμα ἐβέβυστο καὶ πάντα 
			ἐξώγκωτο. [5] Ἰδόντα δὲ τὸν Κροῖσον γέλως ἐσῆλθε, καί οἱ πάντα τε 
			ἐκεῖνα διδοῖ καὶ πρὸς ἕτερα δωρέεται οὐκ ἐλάσσω ἐκείνων. Οὕτω μὲν 
			ἐπλούτησε ἡ οἰκίη αὕτη μεγάλως, καὶ ὁ Ἀλκμέων οὗτος οὕτω 
			τεθριπποτροφήσας Ὀλυμπιάδα ἀναιρέεται.


			126. Μετὰ δὲ γενεῇ δευτέρῃ ὕστερον 
			Κλεισθένης αὐτὴν ὁ Σικυώνιος τύραννος ἐξήειρε, ὥστε πολλῷ 
			ὀνομαστοτέρην γενέσθαι ἐν τοῖσι Ἕλλησι ἢ πρότερον ἦν. Κλεισθένεϊ γὰρ 
			τῷ Ἀριστωνύμου τοῦ Μύρωνος τοῦ Ἀνδρέω γίνεται θυγάτηρ τῇ οὔνομα ἦν 
			Ἀγαρίστη. Ταύτην ἠθέλησε, Ἑλλήνων ἁπάντων ἐξευρὼν τὸν ἄριστον, τούτῳ 
			γυναῖκα προσθεῖναι. [2] Ὀλυμπίων ὦν ἐόντων καὶ νικῶν ἐν αὐτοῖσι 
			τεθρίππῳ ὁ Κλεισθένης κήρυγμα ἐποιήσατο, ὅστις Ἑλλήνων ἑωυτὸν ἀξιοῖ 
			Κλεισθένεος γαμβρὸν γενέσθαι, ἥκειν ἐς ἑξηκοστὴν ἡμέρην ἢ καὶ 
			πρότερον ἐς Σικυῶνα, ὡς κυρώσοντος Κλεισθένεος τὸν γάμον ἐν ἐνιαυτῷ, 
			ἀπὸ τῆς ἑξηκοστῆς ἀρξαμένου ἡμέρης. [3] Ἔνθαῦτα Ἑλλήνων ὅσοι σφίσι 
			τε αὐτοῖσι ἦσαν καὶ πάτρῃ ἐξωγκωμένοι, ἐφοίτεον μνηστῆρες· τοῖσι 
			Κλεισθένης καὶ δρόμον καὶ παλαίστρην ποιησάμενος ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ 
			εἶχε.


			127. Ἀπὸ μὲν δὴ Ἰταλίης ἦλθε 
			Σμινδυρίδης ὁ Ἱπποκράτεος Συβαρίτης, ὃς ἐπὶ πλεῖστον δὴ χλιδῆς εἷς 
			ἀνὴρ ἀπίκετο (ἡ δὲ Σύβαρις ἤκμαζε τοῦτον τὸν χρόνον μάλιστα), καὶ 
			Σιρίτης Δάμασος Ἀμύριος τοῦ σοφοῦ λεγομένου παῖς. [2] Οὗτοι μὲν ἀπὸ 
			Ἰταλίης ἦλθον, ἐκ δὲ τοῦ κόλπου τοῦ Ἰονίου Ἀμφίμνηστος Ἐπιστρόφου 
			Ἐπιδάμνιος· οὗτος δὲ ἐκ τοῦ Ἰονίου κόλπου. Αἰτωλὸς δὲ ἦλθε Τιτόρμου 
			τοῦ ὑπερφύντος τε Ἕλληνας ἰσχύι καὶ φυγόντος ἀνθρώπους ἐς τὰς 
			ἐσχατιὰς τῆς Αἰτωλίδος χώρης, τούτου τοῦ Τιτόρμου ἀδελφεὸς Μάλης. 
			[3] ἀπὸ δὲ Πελοποννήσου Φείδωνος τοῦ Ἀργείων τυράννου παῖς Λεωκήδης, 
			Φείδωνος δὲ τοῦ τὰ μέτρα ποιήσαντος Πελοποννησίοισι καὶ ὑβρίσαντος 
			μέγιστα δὴ Ἑλλήνων πάντων, ὃς ἐξαναστήσας τοὺς Ἠλείων ἀγωνοθέτας 
			αὐτὸς τὸν ἐν Ὀλυμπίῃ ἀγῶνα ἔθηκε· τούτου τε δὴ παῖς καὶ Ἀμίαντος 
			Λυκούργου Ἀρκὰς ἐκ Τραπεζοῦντος, καὶ Ἀζὴν ἐκ Παίου πόλιος Λαφάνης 
			Εὐφορίωνος τοῦ δεξαμένου τε, ὡς λόγος ἐν Ἀρκαδίῃ λέγεται, τοὺς 
			Διοσκούρους οἰκίοισι καὶ ἀπὸ τούτου ξεινοδοκέοντος πάντας ἀνθρώπους, 
			καὶ Ἠλεῖος Ὀνόμαστος Ἀγαίου. [4] Οὗτοι μὲν δὴ ἐξ αὐτῆς Πελοποννήσου 
			ἦλθον, ἐκ δὲ Ἀθηνέων ἀπίκοντο Μεγακλέης τε ὁ Ἀλκμέωνος τούτου τοῦ 
			παρὰ Κροῖσον ἀπικομένου, καὶ ἄλλος Ἱπποκλείδης Τισάνδρου, πλούτῳ καὶ 
			εἴδεϊ προφέρων Ἀθηναίων. Ἀπὸ δὲ Ἐρετρίης ἀνθεύσης τοῦτον τὸν χρόνον 
			Λυσανίης· οὗτος δὲ ἀπ᾽ Εὐβοίης μοῦνος. Ἐκ δὲ Θεσσαλίης ἦλθε τῶν 
			Σκοπαδέων Διακτορίδης Κραννώνιος, ἐκ δὲ Μολοσσῶν Ἄλκων.


			128. Τοσοῦτοι μὲν ἐγένοντο οἱ 
			μνηστῆρες. Ἀπικομένων δὲ τούτων ἐς τὴν προειρημένην ἡμέρην, ὁ 
			Κλεισθένης πρῶτα μὲν τὰς πάτρας τε αὐτῶν ἀνεπύθετο καὶ γένος 
			ἑκάστου, μετὰ δὲ κατέχων ἐνιαυτὸν διεπειρᾶτο αὐτῶν τῆς τε 
			ἀνδραγαθίης καὶ τῆς ὀργῆς καὶ παιδεύσιός τε καὶ τρόπου, καὶ ἑνὶ 
			ἑκάστῳ ἰὼν ἐς συνουσίην καὶ συνάπασι, καὶ ἐς γυμνάσιά τε ἐξαγινέων 
			ὅσοι ἦσαν αὐτῶν νεώτεροι, καὶ τό γε μέγιστον, ἐν τῇ συνεστίῃ 
			διεπειρᾶτο· ὅσον γὰρ κατεῖχε χρόνον αὐτούς, τοῦτον πάντα ἐποίεε καὶ 
			ἅμα ἐξείνιζε μεγαλοπρεπέως. [2] Καὶ δή κου μάλιστα τῶν μνηστήρων 
			ἠρέσκοντο οἱ ἀπ᾽ Ἀθηνέων ἀπιγμένοι, καὶ τούτων μᾶλλον Ἱπποκλείδης ὁ 
			Τισάνδρου καὶ κατ᾽ ἀνδραγαθίην ἐκρίνετο καὶ ὅτι τὸ ἀνέκαθεν τοῖσι ἐν 
			Κορίνθῳ Κυψελίδῃσι ἦν προσήκων.


			129. Ὡς δὲ ἡ κυρίη ἐγένετο τῶν ἡμερέων 
			τῆς τε κατακλίσιος τοῦ γάμου καὶ ἐκφάσιος αὐτοῦ Κλεισθένεος τὸν 
			κρίνοι ἐκ πάντων, θύσας βοῦς ἑκατὸν ὁ Κλεισθένης εὐώχεε αὐτούς τε 
			τοὺς μνηστῆρας καὶ Σικυωνίους πάντας. [2] Ὡς δὲ ἀπὸ δείπνου 
			ἐγίνοντο, οἱ μνηστῆρες ἔριν εἶχον ἀμφί τε μουσικῇ καὶ τῷ λεγομένῳ ἐς 
			τὸ μέσον. Προϊούσης δὲ τῆς πόσιος κατέχων πολλὸν τοὺς ἄλλους ὁ 
			Ἱπποκλείδης ἐκέλευσέ οἱ τὸν αὐλητὴν αὐλῆσαι ἐμμελείην, πειθομένου δὲ 
			τοῦ αὐλητέω ὀρχήσατο. Καί κως ἑωυτῷ μὲν ἀρεστῶς ὀρχέετο, ὁ 
			Κλεισθένης δὲ ὁρέων ὅλον τὸ πρῆγμα ὑπώπτευε. [3] Μετὰ δὲ ἐπισχὼν ὁ 
			Ἱπποκλείδης χρόνον ἐκέλευσε τινὰ τράπεζαν ἐσενεῖκαι, ἐσελθούσης δὲ 
			τῆς τραπέζης πρῶτα μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς ὀρχήσατο Λακωνικὰ σχημάτια, μετὰ δὲ 
			ἄλλα Ἀττικά, τὸ τρίτον δὲ τὴν κεφαλὴν ἐρείσας ἐπὶ τὴν τράπεζαν τοῖσι 
			σκέλεσι ἐχειρονόμησε. [4] Κλεισθένης δὲ τὰ μὲν πρῶτα καὶ τὰ δεύτερα 
			ὀρχεομένου, ἀποστυγέων γαμβρὸν ἄν οἱ ἔτι γενέσθαι Ἱπποκλείδεα διὰ 
			τήν τε ὄρχησιν καὶ τὴν ἀναιδείην, κατεῖχε ἑωυτόν, οὐ βουλόμενος 
			ἐκραγῆναι ἐς αὐτόν· ὡς δὲ εἶδε τοῖσι σκέλεσι χειρονομήσαντα, οὐκέτι 
			κατέχειν δυνάμενος εἶπε « Ὦ παῖ Τισάνδρου, ἀπορχήσαό γε μὲν τὸν 
			γάμον ». Ὁ δὲ Ἱπποκλείδης ὑπολαβὼν εἶπε « Οὐ φροντὶς Ἱπποκλείδῃ ». Ἀπὸ 
			τούτου μὲν τοῦτο ὀνομάζεται.


			130. Κλεισθένης δὲ σιγὴν ποιησάμενος 
			ἔλεξε ἐς μέσον τάδε. « Ἄνδρες παιδὸς τῆς ἐμῆς μνηστῆρες, ἐγὼ καὶ 
			πάντας ὑμέας ἐπαινέω καὶ πᾶσι ὑμῖν, εἰ οἷόν τε εἴη, χαριζοίμην ἄν, 
			μήτ᾽ ἕνα ὑμέων ἐξαίρετον ἀποκρίνων μήτε τοὺς λοιποὺς ἀποδοκιμάζων. 
			[2] ἀλλ᾽ οὐ γὰρ οἷά τε ἐστὶ μιῆς πέρι παρθένου βουλεύοντα πᾶσι κατὰ 
			νόον ποιέειν, τοῖσι μὲν ὑμέων ἀπελαυνομένοισι τοῦδε τοῦ γάμου 
			τάλαντον ἀργυρίου ἑκάστῳ δωρεὴν δίδωμι τῆς ἀξιώσιος εἵνεκα τῆς ἐξ 
			ἐμεῦ γῆμαι καὶ τῆς ἐξ οἴκου ἀποδημίης, τῷ δὲ Ἀλκμέωνος Μεγακλέι 
			ἐγγυῶ παῖδα τὴν ἐμὴν Ἀγαρίστην νόμοισι τοῖσι Ἀθηναίων ». Φαμένου δὲ 
			ἐγγυᾶσθαι Μεγακλέος ἐκεκύρωτο ὁ γάμος Κλεισθένεϊ.


			131. Ἀμφὶ μὲν κρίσιος τῶν μνηστήρων 
			τοσαῦτα ἐγένετο καὶ οὕτω Ἀλκμεωνίδαι ἐβώσθησαν ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα. 
			Τούτων δὲ συνοικησάντων γίνεται Κλεισθένης τε ὁ τὰς φυλὰς καὶ τὴν 
			δημοκρατίην Ἀθηναίοισι καταστήσας, ἔχων τὸ οὔνομα ἀπὸ τοῦ 
			μητροπάτορος τοῦ Σικυωνίου· [2] Οὗτός τε δὴ γίνεται Μεγακλέϊ καὶ 
			Ἱπποκράτης, ἐκ δὲ Ἱπποκράτεος Μεγακλέης τε ἄλλος καὶ Ἀγαρίστη ἄλλη 
			ἀπὸ τῆς Κλεισθένεος Ἀγαρίστης ἔχουσα τὸ οὔνομα· ἣ συνοικήσασά τε 
			Ξανθίππῳ τῷ Ἀρίφρονος καὶ ἔγκυος ἐοῦσα εἶδε ὄψιν ἐν τῷ ὕπνῳ, ἐδόκεε 
			δὲ λέοντα τεκεῖν, καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας τίκτει Περικλέα Ξανθίππῳ.


			132. Μετὰ δὲ τὸ ἐν Μαραθῶνι τρῶμα 
			γενόμενον Μιλτιάδης, καὶ πρότερον εὐδοκιμέων παρὰ Ἀθηναίοισι, τότε 
			μᾶλλον αὔξετο. Αἰτήσας δὲ νέας ἑβδομήκοντα καὶ στρατιήν τε καὶ 
			χρήματα Ἀθηναίους, οὐ φράσας σφι ἐπ᾽ ἣν ἐπιστρατεύσεται χώρην, ἀλλὰ 
			φὰς αὐτοὺς καταπλουτιεῖν ἤν οἱ ἕπωνται· ἐπὶ γὰρ χώρην τοιαύτην δή 
			τινα ἄξειν ὅθεν χρυσὸν εὐπετέως ἄφθονον οἴσονται· λέγων τοιαῦτα 
			αἴτεε τὰς νέας. Ἀθηναῖοι δὲ τούτοισι ἐπαερθέντες παρέδοσαν.


			133. Παραλαβὼν δὲ ὁ Μιλτιάδης τὴν 
			στρατιὴν ἔπλεε ἐπὶ Πάρον, πρόφασιν ἔχων ὡς οἱ Πάριοι ὑπῆρξαν 
			πρότεροι στρατευόμενοι τριήρεσι ἐς Μαραθῶνα ἅμα τῷ Πέρσῃ. Τοῦτο μὲν 
			δὴ πρόσχημα λόγων ἦν, ἀτάρ τινα καὶ ἔγκοτον εἶχε τοῖσι Παρίοισι διὰ 
			Λυσαγόρεα τὸν Τισίεω, ἐόντα γένος Πάριον, διαβαλόντα μιν πρὸς 
			Ὑδάρνεα τὸν Πέρσην. [2] ἀπικόμενος δὲ ἐπ᾽ ἣν ἔπλεε ὁ Μιλτιάδης τῇ 
			στρατιῇ ἐπολιόρκεε Παρίους κατειλημένους ἐντὸς τείχεος, καὶ ἐσπέμπων 
			κήρυκα αἴτεε ἑκατὸν τάλαντα, φάς, ἢν μιν οὐ δῶσι, οὐκ ἀπονοστήσειν 
			τὴν στρατιὴν πρὶν ἢ ἐξέλῃ σφέας. [3] Οἱ δὲ Πάριοι ὅκως μέν τι 
			δώσουσι Μιλτιάδῃ ἀργύριον οὐδὲ διενοεῦντο, οἳ δὲ ὅκως διαφυλάξουσι 
			τὴν πόλιν τοῦτο ἐμηχανῶντο, ἄλλα τε ἐπιφραζόμενοι καὶ τῇ μάλιστα 
			ἔσκε ἑκάστοτε ἐπίμαχον τοῦ τείχεος, τοῦτο ἅμα νυκτὶ ἐξηείρετο 
			διπλήσιον τοῦ ἀρχαίου.


			134. Ἐς μὲν δὴ τοσοῦτο τοῦ λόγου οἱ 
			πάντες Ἕλληνες λέγουσι, τὸ ἐνθεῦτεν δὲ αὐτοὶ Πάριοι γενέσθαι ὧδε 
			λέγουσι. Μιλτιάδῃ ἀπορέοντι ἐλθεῖν ἐς λόγους αἰχμάλωτον γυναῖκα, 
			ἐοῦσαν μὲν Παρίην γένος, οὔνομα δέ οἱ εἶναι Τιμοῦν, εἶναι δὲ 
			ὑποζάκορον τῶν χθονίων θεῶν· ταύτην ἐλθοῦσαν ἐς ὄψιν Μιλτιάδεω 
			συμβουλεῦσαι, εἰ περὶ πολλοῦ ποιέεται Πάρον ἑλεῖν, τὰ ἂν αὐτὴ 
			ὑποθῆται, ταῦτα ποιέειν. [2] Μετὰ δὲ τὴν μὲν ὑποθέσθαι, τὸν δὲ 
			διερχόμενον ἐπὶ τὸν κολωνὸν τὸν πρὸ τῆς πόλιος ἐόντα ἕρκος 
			θεσμοφόρου Δήμητρος ὑπερθορεῖν, οὐ δυνάμενον τὰς θύρας ἀνοῖξαι, 
			ὑπερθορόντα δὲ ἰέναι ἐπὶ τὸ μέγαρον ὅ τι δὴ ποιήσοντα ἐντός, εἴτε 
			κινήσοντά τι τῶν ἀκινήτων εἴτε ὅ τι δή κοτε πρήξοντα· πρὸς τῇσι 
			θύρῃσί τε γενέσθαι καὶ πρόκατε φρίκης αὐτὸν ὑπελθούσης ὀπίσω τὴν 
			αὐτὴν ὁδὸν ἵεσθαι, καταθρώσκοντα δὲ τὴν αἱμασιὴν τὸν μηρὸν 
			σπασθῆναι· οἳ δὲ αὐτὸν τὸ γόνυ προσπταῖσαι λέγουσι.


			135. Μιλτιάδης μέν νυν φλαύρως ἔχων 
			ἀπέπλεε ὀπίσω, οὔτε χρήματα Ἀθηναίοισι ἄγων οὔτε Πάρον 
			προσκτησάμενος, ἀλλὰ πολιορκήσας τε ἓξ καὶ εἴκοσι ἡμέρας καὶ δηιώσας 
			τὴν νῆσον. [2] Πάριοι δὲ πυθόμενοι ὡς ἡ ὑποζάκορος τῶν θεῶν Τιμὼ 
			Μιλτιάδῃ κατηγήσατο, βουλόμενοί μιν ἀντὶ τούτων τιμωρήσασθαι, 
			θεοπρόπους πέμπουσι ἐς Δελφούς ὥς σφεας ἡσυχίη τῆς πολιορκίης ἔσχε· 
			ἔπεμπον δὲ ἐπειρησομένους εἰ καταχρήσωνται τὴν ὑποζάκορον τῶν θεῶν 
			τὴν ἐξηγησαμένην τοῖσι ἐχθροῖσι τῆς πατρίδος ἅλωσιν καὶ τὰ ἐς ἔρσενα 
			γόνον ἄρρητα ἱρὰ ἐκφήνασαν Μιλτιάδῃ. [3] Ἡ δὲ Πυθίη οὐκ ἔα, φᾶσα οὐ 
			Τιμοῦν εἶναι τὴν αἰτίην τούτων, ἀλλὰ δεῖν γὰρ Μιλτιάδεα τελευτᾶν μὴ 
			εὖ, φανῆναι οἱ τῶν κακῶν κατηγεμόνα.


			136. Παρίοισι μὲν δὴ ταῦτα ἡ Πυθίη 
			ἔχρησε· Ἀθηναῖοι δὲ ἐκ Πάρου Μιλτιάδεα ἀπονοστήσαντα ἔσχον ἐν 
			στόμασι οἵ τε ἄλλοι καὶ μάλιστα Ξάνθιππος ὁ Ἀρίφρονος, ὃς θανάτου 
			ὑπαγαγὼν ὑπὸ τὸν δῆμον Μιλτιάδεα ἐδίωκε τῆς Ἀθηναίων ἀπάτης εἵνεκεν. 
			[2] Μιλτιάδης δὲ αὐτὸς μὲν παρεὼν οὐκ ἀπελογέετο· ἦν γὰρ ἀδύνατος 
			ὥστε σηπομένου τοῦ μηροῦ· προκειμένου δὲ αὐτοῦ ἐν κλίνῃ 
			ὑπεραπελογέοντο οἱ φίλοι, τῆς μάχης τε τῆς ἐν Μαραθῶνι γενομένης 
			πολλὰ ἐπιμεμνημένοι καὶ τὴν Λήμνου αἵρεσιν, ὡς ἑλὼν Λῆμνόν τε καὶ 
			τισάμενος τοὺς Πελασγοὺς παρέδωκε Ἀθηναίοισι. [3] Προσγενομένου δὲ 
			τοῦ δήμου αὐτῷ κατὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ θανάτου, ζημιώσαντος δὲ κατὰ 
			τὴν ἀδικίην πεντήκοντα ταλάντοισι, Μιλτιάδης μὲν μετὰ ταῦτα 
			σφακελίσαντός τε τοῦ μηροῦ καὶ σαπέντος τελευτᾷ, τὰ δὲ πεντήκοντα 
			τάλαντα ἐξέτισε ὁ παῖς αὐτοῦ Κίμων.


			137. Λῆμνον δὲ Μιλτιάδης ὁ Κίμωνος ὧδε 
			ἔσχε. Πελασγοὶ ἐπείτε ἐκ τῆς Ἀττικῆς ὑπὸ Ἀθηναίων ἐξεβλήθησαν, εἴτε 
			ὦν δὴ δικαίως εἴτε ἀδίκως· τοῦτο γὰρ οὐκ ἔχω φράσαι, πλὴν τὰ 
			λεγόμενα, ὅτι Ἑκαταῖος μὲν ὁ Ἡγησάνδρου ἔφησε ἐν τοῖσι λόγοισι λέγων 
			ἀδίκως· [2] Ἔπείτε γὰρ ἰδεῖν τοὺς Ἀθηναίους τὴν χώρην, τὴν σφίσι 
			αὐτοῖσι ὑπὸ τὸν Ὑμησσὸν ἐοῦσαν ἔδοσαν Πελασγοῖσι οἰκῆσαι μισθὸν τοῦ 
			τείχεος τοῦ περὶ τὴν ἀκρόπολιν κοτὲ ἐληλαμένου, ταύτην ὡς ἰδεῖν τοὺς 
			Ἀθηναίους ἐξεργασμένην εὖ, τὴν πρότερον εἶναι κακήν τε καὶ τοῦ 
			μηδενὸς ἀξίην, λαβεῖν φθόνον τε καὶ ἵμερον τῆς γῆς, καὶ οὕτω 
			ἐξελαύνειν αὐτοὺς οὐδεμίαν ἄλλην πρόφασιν προϊσχομένους τοὺς 
			Ἀθηναίους. [3] Ὡς δὲ αὐτοὶ Ἀθηναῖοι λέγουσι, δικαίως ἐξελάσαι. 
			Κατοικημένους γὰρ τοὺς Πελασγοὺς ὑπὸ τῷ Ὑμησσῷ, ἐνθεῦτεν ὁρμωμένους 
			ἀδικέειν τάδε. Φοιτᾶν γὰρ αἰεὶ τὰς σφετέρας θυγατέρας τε καὶ τοὺς 
			παῖδας ἐπ᾽ ὕδωρ ἐπὶ τὴν Ἐννεάκρουνον· οὐ γὰρ εἶναι τοῦτον τὸν χρόνον 
			σφίσι κω οὐδὲ τοῖσι ἄλλοισι Ἕλλησι οἰκέτας· ὅκως δὲ ἔλθοιεν αὗται, 
			τοὺς Πελασγοὺς ὑπὸ ὕβριός τε καὶ ὀλιγωρίης βιᾶσθαι σφέας. Καὶ ταῦτα 
			μέντοι σφι οὐκ ἀποχρᾶν ποιέειν, ἀλλὰ τέλος καὶ ἐπιβουλεύοντας 
			ἐπιχείρησιν φανῆναι ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ. [4] Ἑωυτοὺς δὲ γενέσθαι τοσούτῳ 
			ἐκείνων ἄνδρας ἀμείνονας, ὅσῳ, παρεὸν ἑωυτοῖσι ἀποκτεῖναι τοὺς 
			Πελασγούς, ἐπεί σφεας ἔλαβον ἐπιβουλεύοντας, οὐκ ἐθελῆσαι, ἀλλά σφι 
			προειπεῖν ἐκ τῆς γῆς ἐξιέναι. Τοὺς δὲ οὕτω δὴ ἐκχωρήσαντας ἄλλα τε 
			σχεῖν χωρία καὶ δὴ καὶ Λῆμνον. Ἐκεῖνα μὲν δὴ Ἑκαταῖος ἔλεξε, ταῦτα 
			δὲ Ἀθηναῖοι λέγουσι.


			138. Οἱ δὲ Πελασγοὶ οὗτοι Λῆμνον τότε 
			νεμόμενοι καὶ βουλόμενοι τοὺς Ἀθηναίους τιμωρήσασθαι, εὖ τε 
			ἐξεπιστάμενοι τὰς Ἀθηναίων ὁρτάς, πεντηκοντέρους κτησάμενοι ἐλόχησαν 
			Ἀρτέμιδι ἐν Βραυρῶνι ἀγούσας ὁρτὴν τὰς τῶν Ἀθηναίων γυναῖκας, 
			ἐνθεῦτεν δὲ ἁρπάσαντες τουτέων πολλὰς οἴχοντο ἀποπλέοντες, καί σφεας 
			ἐς Λῆμνον ἀγαγόντες παλλακὰς εἶχον. [2] Ὡς δὲ τέκνων αὗται αἱ 
			γυναῖκες ὑπεπλήσθησαν, γλῶσσάν τε τὴν Ἀττικὴν καὶ τρόπους τοὺς 
			Ἀθηναίων ἐδίδασκον τοὺς παῖδας. Οἳ δὲ οὔτε συμμίσγεσθαι τοῖσι ἐκ τῶν 
			Πελασγίδων γυναικῶν παισὶ ἤθελον, εἴ τε τύπτοιτό τις αὐτῶν τινός, 
			ἐβοήθεόν τε πάντες καὶ ἐτιμώρεον ἀλλήλοισι· καὶ δὴ καὶ ἄρχειν τε τῶν 
			παίδων οἱ παῖδες ἐδικαίευν καὶ πολλῷ ἐπεκράτεον. [3] Μαθόντες δὲ 
			ταῦτα οἱ Πελασγοὶ ἑωυτοῖσι λόγους ἐδίδοσαν· καί σφι βουλευομένοισι 
			δεινόν τι ἐσέδυνε, εἰ δὴ διαγινώσκοιεν σφίσι τε βοηθέειν οἱ παῖδες 
			πρὸς τῶν κουριδιέων γυναικῶν τοὺς παῖδας καὶ τούτων αὐτίκα ἄρχειν 
			πειρῴατο, τί δὴ ἀνδρωθέντες δῆθεν ποιήσουσι. [4] Ἔνθαῦτα ἔδοξέ σφι 
			κτείνειν τοὺς παῖδας τοὺς ἐκ τῶν Ἀττικέων γυναικῶν. Ποιεῦσι δὴ 
			ταῦτα, προσαπολλύουσι δὲ σφέων καὶ τὰς μητέρας. Ἀπὸ τούτου δὲ τοῦ 
			ἔργου καὶ τοῦ προτέρου τούτων, τὸ ἐργάσαντο αἱ γυναῖκες τοὺς ἅμα 
			Θόαντι ἄνδρας σφετέρους ἀποκτείνασαι, νενόμισται ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα τὰ 
			σχέτλια ἔργα πάντα Λήμνια καλέεσθαι.


			139. Ἀποκτείνασι δὲ τοῖσι Πελασγοῖσι 
			τοὺς σφετέρους παῖδάς τε καὶ γυναῖκας οὔτε γῆ καρπὸν ἔφερε οὔτε 
			γυναῖκές τε καὶ ποῖμναι ὁμοίως ἔτικτον καὶ πρὸ τοῦ. Πιεζόμενοι δὲ 
			λιμῷ καὶ ἀπαιδίῃ ἐς Δελφοὺς ἔπεμπον λύσιν τινὰ αἰτησόμενοι τῶν 
			παρεόντων κακῶν. [2] Ἡ δὲ Πυθίη σφέας ἐκέλευε Ἀθηναίοισι δίκας 
			διδόναι ταύτας τὰς ἂν αὐτοὶ Ἀθηναῖοι δικάσωσι. Ἦλθόν τε δὴ ἐς τὰς 
			Ἀθήνας οἱ Πελασγοὶ καὶ δίκας ἐπαγγέλλοντο βουλόμενοι διδόναι παντὸς 
			τοῦ ἀδικήματος. [3] Ἀθηναῖοι δὲ ἐν τῷ πρυτανηίῳ κλίνην στρώσαντες ὡς 
			εἶχον κάλλιστα καὶ τράπεζαν ἐπιπλέην ἀγαθῶν πάντων παραθέντες, 
			ἐκέλευον τοὺς Πελασγοὺς τὴν χώρην σφίσι παραδιδόναι οὕτω ἔχουσαν. 
			[4] Οἱ δὲ Πελασγοὶ ὑπολαβόντες εἶπαν « Ἐπεὰν βορέῃ ἀνέμῳ αὐτημερὸν 
			ἐξανύσῃ νηῦς ἐκ τῆς ὑμετέρης ἐς τὴν ἡμετέρην, τότε παραδώσομεν », 
			ἐπιστάμενοι τοῦτο εἶναι ἀδύνατον γενέσθαι. Ἡ γὰρ Ἀττικὴ πρὸς νότον 
			κεῖται πολλὸν τῆς Λήμνου.


			140. Τότε μὲν τοιαῦτα· ἔτεσι δὲ κάρτα 
			πολλοῖσι ὕστερον τούτων, ὡς ἡ Χερσόνησος ἡ ἐπ᾽ Ἑλλησπόντῳ ἐγένετο 
			ὑπὸ Ἀθηναίοισι, Μιλτιάδης ὁ Κίμωνος ἐτησιέων ἀνέμων κατεστηκότων νηὶ 
			κατανύσας ἐξ Ἐλαιοῦντος τοῦ ἐν Χερσονήσῳ ἐς Λῆμνον προηγόρευε 
			ἐξιέναι ἐκ τῆς νήσου τοῖσι Πελασγοῖσι, ἀναμιμνήσκων σφέας τὸ 
			χρηστήριον, τὸ οὐδαμὰ ἤλπισαν σφίσι οἱ Πελασγοὶ ἐπιτελέεσθαι. [2] 
			Ἡφαιστιέες μέν νυν ἐπείθοντο, Μυριναῖοι δὲ οὐ συγγινωσκόμενοι εἶναι 
			τὴν Χερσόνησον Ἀττικὴν ἐπολιορκέοντο, ἐς ὃ καὶ οὗτοι παρέστησαν. 
			Οὕτω δὴ τὴν Λῆμνον ἔσχον Ἀθηναῖοί τε καὶ Μιλτιάδης.



			


			    

CXXI.  
On fit courir contre les Alcméonides le bruit que, d'intelligence avec les  
Perses, ils leur avaient montré un bouclier, comme s'ils eussent voulu réduire  
Athènes sous le joug des barbares et celui d'Hippias : j'en suis étonné, et  
je ne puis y ajouter foi. Il paraît en effet qu'ils ont eu plus d'aversion pour  
les tyrans que Callias, fils de Phénippe et père d'Hipponicus, ou que du moins  
elle a été aussi grande. Or Callias fut le seul homme à Athènes qui osât  
acheter les biens de Pisistrate lorsque la république les fit mettre en vente  
après qu'elle l'eut banni, et d'ailleurs il fit bien d'autre chose qui  
attestait la haine qu'il loi portait.
 

[CXXII.  
Ce Callias mérite qu'on en parle souvent, tant à cause de l'ardeur qu'il  
témoigna pour la liberté dé sa patrie, que parce qu'à Olympie il fut  
vainqueur à la course du cheval, qu'il fut le second au combat du char à  
quatre chevaux, et qu'ayant été victorieux aux jeux pythiques, il l'emporta en  
cette occasion sur tous les Grecs par sa magnificence. Il le mérite aussi par  
la conduite qu'il tint avec ses trois filles : car, lorsqu'elles furent en âge  
d'être mariées, il leur donna une riche dot; et leur ayant permis de se  
choisir des époux dans toute la nation, il les maria à ceux dont elles avaient  
fait choix.]
 

CXXIII.  
Les Alcméonides ne haïssaient pas moins les tyrans que ce Callias. Aussi  
suis-je étonné de cette accusation, et je ne puis croire qu'ils aient montré  
un bouclier aux Perses, eux qui avaient vécu loin de leur patrie tout le temps  
de la domination des tyrans, qui avaient forcé par leurs trames les  
Pisistratides à abandonner la tyrannie, et qui par cette conduite avaient plus  
contribué, à mon avis, à la liberté d'Athènes qu'Armodius et Aristogiton.  
Ceux-ci en effet, bien loin de faire cesser la tyrannie des Pisistratides, ne  
firent, en tuant Hipparque, qu'aigrir de plus en plus les tyrans; au lieu que  
les Alcméonides ont évidemment rendu la liberté à leurs concitoyens, si du  
moins il est vrai qu'ils aient engagé la Pythie, comme je l'ai dit  
précédemment, à ordonner aux Lacédémoniens de remettre Athènes en  
liberté.
 

CXXIV.  
Peut-être trahirent-ils leur patrie pour se venger de quelque mécontentement  
qu'ils avaient reçu du peuple. Mais il n'y avait personne, du moins à  
Athènes, qui fût plus estimé et plus comblé d'honneurs. Il est donc contre  
toute vraisemblance qu'ils aient montré par ce motif un bouclier aux Perses.  
Cependant un bouclier servit de signal ; c'est un fait certain ; on ne peut le  
révoquer en doute. Mais par qui ce signal fut-il donné? je n'en puis rien dire  
de plus certain que ce qu'on vient de lire.
 

CXXV.  
Les Alcméonides se sont toujours distingués à Athènes dès les plus anciens  
temps et dès leur première origine. Mais ils ont encore tiré un plus grand  
lustre d'Alcméon, et de Mégaclès après lui. Alcméon, fils de Mégaclès,  
rendit, aux Lydiens que Crésus avait envoyés pour consulter l'oracle de  
Delphes tous les services qui dépendaient de lui. Ce prince, instruit de  
l'accueil qu'il avait fait à ses députés, le manda à Sardes, et lui fit  
présent, à son arrivée, d'autant d'or qu'il en pourrait emporter en une seule  
fois. Alcméon mit en usage toute son industrie, afin de tirer le plus  
d'avantage possible d'un tel don. Ayant pris un habit des plus amples et les  
plus larges brodequins qu'il put trouver, il alla au trésor, conduit par les  
officiers du prince. Il se jeta sur un tas de paillettes d'or, en entassa  
premièrement le long de ses jambes autant qu'il en pouvait tenir dans ses  
brodequins; il en remplit ensuite toute l'ampleur de son habit, en poudra ses  
cheveux; et en ayant empli sa bouche, il sortit du trésor les joues bouffies,  
le corps bossu, traînant à peine ses brodequins, et ressemblant moins à un  
homme qu'à toute autre chose. Crésus se mit à rire en le voyant. Non  
seulement il lui fit présent de cet or, mais il y ajouta d'autres dons qui  
n'étaient pas moins considérables. Cette maison étant ainsi devenue très  
riche, Alcméon nourrit des chevaux (65), et fut  
victorieux à Olympie à la course du char à quatre chevaux.
 

CXXVI.  
La seconde génération après, Clisthène, tyran de Sicyone, éleva encore plus  
haut cette maison, et lui donna parmi les Grecs un éclat qu'elle n'avait point  
eu jusqu'alors. Clisthène, fils d'Aristonymus, petit-fils de Myron et  
arrière-petit-fils d'Andréas, avait une fille nommée Agariste, qu'il ne  
voulait marier qu'au plus accompli de tous les Grecs. Pendant la célébration  
des jeux olympiques, Clisthène, qui avait été vainqueur à la course du char  
à quatre chevaux, fit proclamer par un héraut que quiconque d'entre les Grecs  
se croirait digne de devenir son gendre vint à Sicyone dans soixante jours, ou  
même plus tôt, parce qu'il avait fixé le mariage de sa fille un an après le  
soixantième jour commencé. Tous ceux qui, fiers de leur mérite personnel et  
de la célébrité de leur ville, aspiraient à l'honneur d'épouser Agariste,  
se rendirent à Sicyone, où les retint Clisthène, qui leur avait fait  
préparer un stade et une palestre, dans l'intention de les y éprouver.
 

CXXVII.  
Smindyrides, fils d'Hippocrates, y vint d'Italie. Il était de Sybaris, ville  
alors très florissante, et avait porté le luxe et la mollesse au plus haut  
degré (66). Damasus de Siris y arriva aussi; il  
était fils d'Amyris, surnommé le Sage. Ceux-là vinrent d'Italie.  
Amphimnestus, d'Épidamne, fils d'Épistrophus, y vint du golfe Ionien.  
Celui-là vint du golfe Ionien. On y vit aussi un Etolien, frère de Titormus (67),  
qui surpassait les Grecs par sa force extraordinaire, et qui, fuyant le commerce  
des hommes, s'était retiré jusqu'à l'extrémité de l'Étolie. Ce frère de  
Titormus s'appelait Malès. Léocèdes, fils de Phidon, y vint du Péloponnèse;  
il descendait de Phidon, tyran d'Argos; qui établit les mesures dans le  
Péloponnèse, et qui, de tous les Grecs, se conduisit de la manière la plus  
insolente, en chassant les agonothètes des Éléens (68),  
et en réglant lui-même en leur place les jeux olympiques : Amyantus, fils de  
Lycurgue, de Trapézunte en Arcadie; Laphanès Azanien, du bourg de Paeos, fils  
de cet Euphorion qui reçut dans sa maison les Dioscures, suivant la tradition  
des Arcadiens, et qui depuis ce temps-là exerça l'hospitalité envers tous les  
étrangers, et Onomastus Eléen, fils d'Agaeus. Ces quatre vinrent du  
Péloponnèse même. Il s'y rendit d'Athènes Mégaclès, fils de cet Alcméon  
qui avait été à la cour de Crésus (69);  
Hippoclide, fils de Tisandre, l'homme le plus riche et le mieux fait qu'il y  
eût à Athènes ; et Lysanias d'Erétrie, ville alors florissante. Ce fut le  
seul de toute l'Eubée. Il y vint de Thessalie Diactorides Cranonien, de la  
maison des Scopades, et Alcon, du pays des Molosses. Tel est le nombre de ceux  
qui recherchèrent Agariste.
 

CXXVIII.  
Lorsqu'ils furent arrivés au jour marqué, Clisthène s'informa d'abord de leur  
pays et de leur naissance ; puis il les retint un an près de lui, afin  
d'éprouver pendant ce temps-là leur mérite, leurs inclinations, leurs mœurs  
et leurs connaissances, dans les entretiens qu'il avait avec eux en particulier,  
ou dans les conversations générales, dans les exercices où il engageait les  
plus jeunes d'entre eux, et surtout dans les festins où il les invitait. Il  
agit de cette manière tant qu'ils furent chez lui, et les traita toujours avec  
magnificence. Mais, de tous ces amants, ceux qui étaient venus d'Athènes  
étaient le plus de son goût; et surtout Hippoclide, fils de Tisandre, qu'il  
distinguait tant à cause de son mérite particulier, que parce que ses  
ancêtres étaient parents des Cypsélides de Corinthe.
 

CXXIX.  
Le jour fixé par Clisthène pour déclarer celui qu'il choisissait pour gendre,  
et pour célébrer le mariage, étant venu, ce prince immola cent bœufs, et  
régala non seulement les amants de sa fille, mais encore tous les Sicyoniens.  
Le repas fini, les aspirants s'entretinrent de musique à l'envi l'un de  
l'autre, et de tout ce qui fait le sujet ordinaire des conversations. Pendant  
qu'on était occupé à boire (70), Hippoclide, qui  
attirait l'attention de toute la compagnie, dit au joueur de flûte de lui jouer  
l'emmélie (71). Le joueur de flûte obéit, et  
Hippoclide se mit à danser. Il était fort content de sa danse; mais  
Clisthène, qui était l'un des spectateurs, le regardait d'un œil irrité:  
Hippoclide, s'étant reposé quelque temps, se fit ensuite apporter une table  
sur laquelle il dansa d'abord des danses à la manière de Lacédémone, ensuite  
à celle d'Athènes; enfin, s'appuyant la tête sur la table, il gesticula avec  
les jambes comme on gesticule avec les mains. Quoique l'immodestie et  
l'impudence des deux premières danses eussent inspiré de l'aversion à  
Clisthène, et qu'il fût éloigné de le choisir pour gendre, cependant il se  
retenait, et ne voulait point faire d'éclat. Mais ne pouvant plus se contenir  
quand il le vit gesticuler avec les jambes comme on fait avec les mains : «  
Fils de Tisandre, lui dit-il, votre danse a détruit votre mariage. - Peu s'en,  
soucie Hippoclide, reprit l'Athénien. » Cette réponse passa depuis en  
proverbe (72).
 

CXXX.  
Alors Clisthène, ayant fait faire silence, parla ainsi à l'assemblée : «  
Jeunes aspirants au mariage de ma fille, j'ai pour vous la plus grande estime,  
et je vous obligerais tous, si je le pouvais. L'on ne me verrait pas en effet,  
par le choix d'un d'entre vous, exclure tous les autres. Mais comme je ne puis  
combler les vœux de tant de personnes, n'ayant qu'une fille à marier, je donne  
un talent d'argent (73) à chacun de ceux sur qui  
mon choix ne peut tomber, afin de reconnaître l'honneur qu'il m'a fait en  
recherchant mon alliance, et la peine qu'il a prise en s'absentant de chez lui.  
Je fiance ma fille Agariste, suivant les lois d'Athènes, à Mégaclès, fils  
d'Alcméon. » Mégaclès accepta l'alliance, et le mariage fut ratifié par  
Clisthène.
 

CXXI.  
Ce fut ainsi que ce prince s'y prit pour choisir un gendre parmi tant de  
prétendants, et ce fut ainsi que les Alcméonides acquirent en Grèce une si  
grande célébrité. Le premier enfant qu'eut Mégaclès de ce mariage fut  
appelé Clisthène, du nom de son aïeul maternel, le tyran de Sicyone. Ce fut  
lui qui partagea le peuple en dix tribus, et qui établit le gouvernement  
démocratique. Il eut ensuite Hippocrates. D'Hippocrates naquit un autre  
Mégaclès et une autre Agariste, ainsi nommée d'Agariste, fille de Clisthène.  
Elle épousa Xanthippe, fils d'Ariphron. Tandis qu'elle était enceinte, elle  
crut en songe qu'elle enfantait un lion; et, quelques jours après, elle  
accoucha de Périclès.
 

CXXXII.  
La défaite des Perses à Marathon augmenta la considération qu'on avait déjà  
à Athènes pour Miltiade. Il demanda au peuple soixante-dix vaisseaux, des  
troupes et de l'argent. Il ne leur dit point où il avait dessein de porter la  
guerre; mais il leur promit de les enrichir, s'ils voulaient le suivre, et de  
les mener dans un pays d'où ils rapporteraient sans peine une quantité  
prodigieuse d'or. Flattés de cet espoir, les Athéniens lui accordèrent les  
vaisseaux qu'il demandait.
 

CXXXIII..Miltiade  
fit voile à Paros avec les troupes qu'on lui donna; il colora son expédition  
du prétexte de punir les Pariens parce qu'ils avaient accompagné les Perses à  
Marathon, et leur avaient fait les premiers la guerre. Mais il y était porté  
par la haine qu'il avait contre eux depuis que Lysagoras, fils de Tisias, Parien  
de naissance, l'avait voulu rendre odieux au Perse Hydarnes (74).  
Lorsqu'il fut arrivé à Paros avec ses troupes, il fit le siégé de la ville,  
où les Pariens s'étaient renfermés, et leur envoya ensuite demander cent  
talents (75) par un héraut, avec menace, en cas de  
refus, de ne point retirer ses troupes qu'il ne les eût subjugués. Les  
Pariens, bien loin de songer à lui donner de l'argent, ne pensèrent qu'à la  
sûreté de leur ville; et entre autres choses qu'ils imaginèrent, ils  
élevèrent pendant la nuit le mur, dans les endroits les plus faibles, une fois  
plus haut qu'il ne l'était anciennement.
 

CXXXIV.  
Tous les Grecs sont jusqu'ici d'accord; mais les Pariens racontent eux seuls les  
événements suivants, comme je vais moi-même les raconter. Tandis que Miltiade  
était embarrassé sur les suites du siège, Timo, prêtresse des dieux  
infernaux, qui était de Paros et sa prisonnière, vint le trouver. Lorsqu'elle  
fut seule avec lui, elle lui conseilla de suivre les avis qu'elle allait lui  
donner, s'il avait envie de prendre la ville. Il les écouta ; il se rendit en  
conséquence à la colline qui est devant la ville, et comme il ne pouvait pas  
ouvrir les portes du lieu consacré à Cérès Thesmophore, il sauta par-dessus  
le mur d'enclos, et marcha droit au temple; mais l'on ignore s'il avait dessein  
d'emporter quelqu'une des choses sacrées qu'il n'est pas permis de toucher, ou  
s'il avait quelque autre intention. Lorsqu'il fut à la porte, il se sentit tout  
à coup saisi d'une si grande frayeur, qu'il retourna sur ses pas; mais en  
sautant par-dessus le mur, il se démit la cuisse, ou se blessa au genou,  
suivant d'autres.
 

CXXXV.  
Ce fâcheux accident le força de remettre à la voile sans porter d'argent aux  
Athéniens, et sans s'être rendu maître de Paros. Il avait tenu cette place  
assiégée vingt-six jours, et avait ravagé pendant tout ce temps l’île  
entière. Les Pariens, instruits que Timo, prêtresse des dieux infernaux, avait  
servi de guide à Miltiade, voulurent la punir de trahison. Ils envoyèrent des  
députés à Delphes dès que la levée du siège leur eut rendu leur première  
tranquillité, afin de demander au dieu s'ils feraient mourir la prêtresse des  
dieux infernaux, pour avoir enseigné aux ennemis les moyens de s'emparer de sa  
patrie, et pour avoir révélé à Miltiade des mystères interdits aux hommes.  
La Pythie leur défendit de faire mourir Timo. Elle ajouta qu'elle n'était  
point coupable ; mais que Miltiade devant faire une fin malheureuse, elle lui  
avait servi de guide pour le conduire à son malheur.
 

CXXXVI.  
Miltiade étant de retour de l'île de Paros, les Athéniens ne s'entretenaient  
que de sa malheureuse expédition, et surtout Xanthippe, fils d'Ariphron.  
Celui-ci lui intenta une affaire capitale devant le peuple, et l'accusa d'avoir  
trompé la nation. Miltiade ne comparut point en personne pour se défendre. La  
gangrène, qui s'était mise à sa cuisse, le retenait au lit, et le mettait  
dans l'impossibilité de le faire; mais ses amis prirent en main sa défense,  
et, rappelant souvent la gloire dont il s'était couvert à la journée de  
Marathon et à la prise de Lemnos, qu'il avait livrée aux Athéniens après les  
avoir vengés des Pélasges, ils mirent le peuple dans ses intérêts. Il fut  
déchargé de la peine de mort, mais condamné pour sa faute à une amende de  
cinquante talents (76). La gangrène ayant fait des  
progrès, il mourut quelque temps après; et Cimon, son fils, paya les cinquante  
talents.
 

CXXXVII.  
Voici comment Miltiade, fils de Cimon, se rendit maître de I'île de Lemnos.  
Les Athéniens chassèrent anciennement les Pélasges de l'Attique. S'ils eurent  
raison, ou s'ils commirent eu cela une injustice, c'est ce que je  
n'entreprendrai point de décider. Je me contente de rapporter ce que l'on. en  
dit. Hécatée, fils d'Elégésandre, raconte dans son Histoire que ce fut  
injustement. Les Athéniens, dit-il, voyant que le terrain qu'ils avaient cédé  
aux Pélasges au pied du mont Hymette, pour les récompenser d'avoir élevé le  
mur qui environne la citadelle, était bien cultivé, quoique auparavant il fût  
mauvais et de nulle valeur, ils les en chassèrent, sans autre prétexte que  
leur jalousie et le désir de s'en remettre en possession. Mais les Athéniens  
prétendent qu'ils le firent justement. Les Pélasges, disent-ils, faisaient du  
pied du mont Hymette, où ils demeuraient, des incursions sur leurs terres, et  
insultaient les jeunes filles des Athéniens qui allaient puiser de l'eau à la  
fontaine appelée Ennéacrounos: car il n'y avait point alors d'esclaves à  
Athènes, ni dans le reste de la Grèce. Toutes les fois, dis-je, que ces jeunes  
filles venaient à la fontaine, les Pélasges leur faisaient violence de la  
manière la plus insultante et la plus méprisante; et, non contents de ces  
outrages, ils formèrent le projet, de se rendre maîtres de l'État, et ils en  
furent pleinement convaincus. Les Athéniens ajoutent qu'ils tirent paraître  
d'autant plus de générosité, qu'étant en droit de les faire mourir,  
puisqu'ils les avaient surpris machinant contre eux, ils ne voulurent pas le  
faire, et se contentèrent de leur ordonner de sortir du pays. Les Pélasges,  
forcés d'abandonner l'Attique, se dispersèrent en différents lieux, et une  
partie alla à Lemnos. Ce récit est celui des Athéniens; le premier vient  
d'Hécatée.
 

CXXXVIII.  
Ceux de ces Pélasges qui étaient alors établis à Lemnos cherchèrent les  
moyens de se venger des Athéniens. Comme ils connaissaient très bien leurs  
jours de fêtes, ils équipèrent des vaisseaux à cinquante rames, et, s'étant  
mis en embuscade, ils enlevèrent un grand nombre d'Athéniennes qui  
célébraient la fête de Diane dans le bourg de Brauron. Ils remirent ensuite  
à la voile et les menèrent à Lemnos, où ils les prirent pour leurs  
concubines. Elles en eurent beaucoup d'enfants, à qui elles apprirent la langue  
et les usages d'Athènes. Ces enfants ne voulaient, par cette raison, avoir  
aucun commerce avec ceux des femmes des Pélasges ; et si quelqu'un d'entre eux  
venait à en être frappé, ils accouraient tous à son secours, et se  
défendaient les uns les autres. Ils se croyaient même en droit d'être leurs  
maîtres, et ils étaient bien plus forts. Le courage et l'union de ces enfants  
firent faire de sérieuses réflexions aux Pélasges. Quoi donc, se disaient-ils  
dans leur indignation, s'ils sont déjà d'accord pour se donner du secours  
contre les enfants des femmes que nous avons épousées vierges, s'ils tâchent  
dès à présent de dominer sur eux, que ne feront-ils pas quand ils auront  
atteint l'âge viril ! Ayant pris là-dessus la résolution de tuer tous les  
enfants qu'ils avaient eus des Athéniennes, ils exécutèrent ce projet, et  
massacrèrent aussi les mères en même temps. Depuis cette action, et une autre  
précédemment arrivée, où les femmes de Lemnos égorgèrent en une nuit tous  
leurs maris, avec leur roi Thoas, l'usage s'établit en Grèce d'appeler actions  
lemniennes toutes les actions atroces (77).
 

CXXXIX.  
Après que les Pélasges eurent massacré leurs concubines et les enfants qu'ils  
en avaient eus, la terre cessa de produire des fruits, et les femmes et les  
troupeaux devinrent stériles. Affligés par la famine et par la stérilité de  
leurs femmes, ils envoyèrent à Delphes prier le dieu de les délivrer de leurs  
maux. La Pythie leur commanda de donner aux Athéniens la satisfaction que  
ceux-ci jugeraient à propos d'exiger. Les Pélasges se rendirent à Athènes,  
et promirent de subir la peine qu'on leur imposerait en réparation de leur  
crime. Les Athéniens dressèrent un lit (78) dans  
le Prytanée avec toute la magnificence possible, et, ayant couvert une table de  
toutes sortes de viandes et de fruits, ils dirent aux Pélasges de leur livrer l’île  
de Lemnos dans le même état où était cette table. Nous vous la livrerons,  
reprirent les Pélasges, lorsqu'un de vos vaisseaux arrivera par un vent de  
nord-est de votre pays à Lemnos en un seul jour. Ils firent cette réponse  
parce que l'Attique étant située au midi de Lemnos, et à une distance  
considérable de cette île, il leur paraissait impossible de faire un si long  
trajet en un jour par un vent de nord-est.
 

CXL.  
Les choses en restèrent là. Mais, après bien des années, la Chersonèse sur  
l'Hellespont ayant été conquise par les Athéniens, Miltiade, fils de Cimon,  
passa en un jour, à la faveur des vents étésiens, de la ville d'Eléonte,  
port de la Chersonèse, dans l'île de Lemnos. Il rappela aux Pélasges  
l'oracle, dont ils ne croyaient jamais voir l'accomplissement, et leur commanda  
de sortir de l'île. Les habitants d'Héphestia obéirent; mais ceux de Myrine  
ayant répondu à Miltiade qu'ils ne reconnaissaient point la Chersonèse pour  
l'Attique, ils soutinrent le siège jusqu’à ce qu'ils se vissent forcés de  
se rendre. Telle fut la manière dont les Athéniens s'emparèrent de l'île de  
Lemnos, sous la conduite de Miltiade.
 
  

 
			
		
		
			

			(01)Les      
Grecs étaient dans l'usage de ranger leurs vaisseaux près de la côte, et de      
se tenir eux-mêmes à terre. Lorsque les sentinelles apercevaient les vaisseaux      
ennemis, ils en donnaient avis, et sur-le-champ on montait sur les vaisseaux. On      
ne saurait faire un pas dans l'Histoire hellénique de Xénophon, sans trouver      
des exemples de cette coutume, qui fut cause de la destruction de la flotte      
athénienne à Aegos-Potamos. Les Ioniens, à qui le général ne permettait pas      
d'aller à terre, devaient trouver ce service très rude; et, comme ils      
n'étaient point accoutumés à la discipline militaire, il n'est point      
étonnant qu'ils l'aient regardée comme une servitude dont ils s'empressèrent      
de secouer le joug. (L)


(02) Les Thesmophories étaient une fête que les      
femmes célébraient en l'honneur de Cérès, parce qu'elle était supposée      
avoir la première donné des lois aux hommes. Cette fête durait cinq jours.      
(Voyez Meursius, Graecia feriata.)


(03)Didymes était le nom d'un lieu du      
territoire de Milet. Il y avait en cet endroit un temple dédié à Apollon      
surnommé Didyméen. (L.)


(04)Les anciens parlent de trois      
Phrynichus, tous trois Athéniens, tous trois poètes dramatiques. Ils étaient      
antérieurs à Eschyle. Celui dont il est question ici fut le premier qui mit      
sur la scène un rôle de femme.


(05)Environ 900 francs de notre monnaie.


(06)Périzonius pense que ce Scythe était      
père de Cadmus, tyran de Cos. Mais il n'est pas vraisemblable que le père de      
Cadmus ait laissé sa souveraineté de Cos, pour en aller chercher une autre à      
Zancle. Il est plus naturel de croire qu'il mourut à Cos, laissant à son fils      
la tyrannie en bon état, comme le dit Hérodote, liv. VII. (L.)


(07)Cet Anaxilas, tyran de Rhégium, vivait      
du temps de la prise de Milet, comme on le voit par Hérodote, c'est-à-dire la      
troisième année de la soixante-dixième olympiade, ou 498 ans avant notre      
ère. Il était fils de Crétines, et avait épousé Cydippe, fille de Térille,      
tyran d'Himère. Il descendait des anciens Messéniens. Il abolit à Rhégium le      
gouvernement démocratique, et s'empara de la tyrannie, comme nous l'apprend      
Aristote. (L.)


(08)Zancle a pris depuis le nom de Messine.      
On croit que ce nom de Zancle vient d'un ancien mot de la langue sicilienne qui      
signifiait une faux. La ville, dit-on, prit ce nom de la forme de l'emplacement      
où elle est bâtie. (MIOT.)


(09)Il     
y avait un chemin sacré très célèbre qui conduisait d'Athènes à Éleusis;     
ce ne pouvait être celui-là. Mais c'était peut-être celui par où les     
Athéniens accompagnaient à Delphes la pompe sacrée. (WESSELING.)


(10)C'est-à-dire qu'il était fort riche. L'Attique étant un pays stérile et peu propre aux pâturages, l'entretien. des     
chevaux y était très coûteux, et il fallait être riche pour en avoir. (L.)


(11)« Océanus et Téthys eurent un fils     
nommé Asopus; celui-ci eut une fille appelée Égine, qui fut enlevée de     
Phliunte par Jupiter, et transportée dans l'île d'Égine, où elle lui donna     
un fils nommé Eacus, qui fut roi de cette île. Eacus eut deux fils, Pélée et     
Télamon. Pélée alla à Phthie en Thessalie. Il y fut roi, et eut Achille.     
Télamon se retira en Salamine. » ( Diodore de Sicile, IV. IV.)


(12)Les Lampsacéniens comprenaient très     
bien en général la menace de Crésus, mais ils étaient embarrassés sur la     
manière dont elle était énoncée. Pourquoi, se demandaient-ils sans doute,     
Crésus nomme-t-il le pin plutôt que tout autre arbre? La difficulté ne     
consistait qu'en cela, et c'est cette difficulté que résout, quoique avec     
peine, le vieillard de Lampsaque. (L)


(13)Ce vieillard de Lampsaque se trompait     
assurément. Le pin n'est pas le seul arbre qui meure lorsqu'on l'a coupé.     
Aulu-Gelle avait fait un chapitre exprès là-dessus; mais nous n'en avons plus     
que le sommaire. Quoi qu'il en soit, celte expression était passée en     
proverbe. (L.)


(14)1,080,000 livres de notre monnaie. 


(15)1,620,000 livres. 


(16)Hérodote    
interrompt sa narration pour parler de l'antiquité des rois de Lacédémone, Il    
la reprend ensuite § LXXIII. 


(17)Jupiter, dont Persée passait pour    
le fils. 


(18)Céleste. 


(19)Lorsque le roi venait quelque part,    
tout le monde se levait par honneur, excepté les éphores, dont la magistrature    
était en quelque sorte supérieure à la dignité royale, puisqu'elle avait    
été instituée pour lui donner des bornes. (L.) 


(20) 


 
  
  
  
Ξένος est un homme qui 
reçoit dans sa maison un ami, etc., qui est en voyage, ou qui en est reçu 
lorsqu'il voyage lui-même. Πρόξενος 
est celui qui est chargé par l'État de recevoir les ambassadeurs et lei députés 
des princes ou des villes. ( Voyez Eustathe, sur Homère, t. III, pag. 405, lig. 
36.) - Les États de la Grèce avaient aussi, dans les villes où ils envoyaient 
souvent des députés, des hommes attitrés chez qui ces députés allaient loger. Ou 
les appelait pareillement proxènes. Ce mot se rencontre fréquemment dans les 
harangues de Démosthène, et surtout dans celle pour la couronne. (L.) 


(21)C'est-à-dire qu'il leur fait    
servir une double portion. 


(22) Les terres de la Laconie ayant    
été partagées également entre tous les citoyens, et l'or et l'argent    
proscrits de la république de Sparte sous peine de mort, comment pouvait-il y    
avoir à Sparte des gens riches? La cupidité plus forte que toutes les lois,    
avait déjà fait fermer les yeux sur un grand nombre d'abus. (L)


(23)Le terme de la grossesse des femmes est    
ordinairement de neuf mois; quelquefois il passe, et quelquefois il ne va qu’à    
sept mois. Les anciens comptaient ordinairement dix mois, parce que leur année    
était lunaire. Les neuf mois de notre année étant solaires font 974 jours;    
neuf mois lunaires font 265 jours. Ainsi, pour qu'une femme parvienne à son    
terme, il faut neuf jours sur son dixième mois; ce qui fait que les anciens    
comptent presque toujours dix mois pour le temps de la grossesse. (L.)


(24)Tous les calculs se faisaient, parmi les    
anciens, par le secours seul des doigts. On n'en peut douter, d'après les    
passages des auteurs où il en est fait mention. Je n'entreprendrai point    
cependant d'expliquer comment cela se pratiquait. Je me contenterai de dire que    
tous les nombres, jusqu'à cent, se mettaient sur la main gauche; que le    
centième commençait sur la main droite, et que le deux-centième revenait sur    
la gauche. Cet usage existait encore du temps de saint Augustin, comme le    
témoigne un passage de la Cité de Dieu, liv. XVIII, chap. 53. (L.) 


(25)Démarate est un mot composé de 
δῆμος, le 
peuple et 
ἀράομαι,    
je prie, et signifie populi precibus et votis expetitus. Ce nom    
revient à peu près à Dieudonné. (L.) 


    
(26)Les gymnopédies étaient à Sparte une    
fête où les enfants chantaient nus des hymnes en l'honneur d'Apollon, et des    
trois cents Lacédémoniens qui avaient péri au combat des Thermopyles. Ces    
fêtes se célébraient au mois d'hécatombéon, vers le 7 ou le 8, qui    
répondent au 20 et au 21 juillet. En effet, la bataille de Leuctres se donna le    
5 de ce mois, et la nouvelle en vint à Sparte le dernier jour des jeux. On    
était alors au théâtre occupé à les voir, et le chœur des hommes était    
déjà entré. Ces jeux duraient par conséquent plusieurs jours, et les hommes    
y étaient pareillement admis, et non les enfants seuls. (L.)


    
(27)Jupiter gardien de l'enceinte de la    
maison. On regardait comme ayant droit de cité tous ceux qui avaient dans leur    
maison un autel consacré à Jupiter Hercéen. On peut croire. en effet, que    
c'est à Jupiter que Démarate offre le sacrifice dans lequel il invoque le    
témoignage de sa mère. (MIOT.)


    
(28)Il y a dans le grec : Et multus in    
urbe Sparta sermo est, negantium Aristoni fuisse semen procreando aptum. (L.)


    
(29)Hérodote   
reprend ici la narration interrompue § LII.


    
(30)Les   
Ilotes étaient, à proprement parler, les habitants de la ville d'Hélos, dans   
la Laconie. Lorsque les Héraclides eurent fait la conquête d'une partie du   
Péloponnèse, voulant s'attacher leurs nouveaux sujets, ils leur accordèrent   
de grands privilèges, et même ils partagèrent avec eux les places de la   
magistrature. Agis, prince ambitieux, non content de leur enlever ces   
prérogatives, leur imposa encore un tribut. La plupart des villes, n'osant   
point s'exposer au sort de la guerre, se soumirent. La seule ville d'Hélos prit   
les armes. Agis l'attaqua, et, après une guerre opiniâtre, il la subjugua et   
en réduisit les habitants en esclavage. Les Messéniens reçurent dans la suite   
un pareil traitement, et ne firent plus qu'un corps avec les Ilotes. (L.) 


    
(31)La   
première partie de cet oracle, qui concernait les Milésiens, se trouve   
ci-dessus, § XIX. 


    
(32)Cet   
oracle est très obscur, et le récit d'Hérodote n'y répand aucun jour. La   
première partie s'explique très bien par ce que rapporte Pausanias : «   
Lorsque Cléomène mena ses troupes contre la ville d'Argos, qu'il croyait   
dépourvue de défenseurs, Télésilla fit monter sur les murailles les   
esclaves, et tous ceux qui, à cause de leur jeunesse ou de leur grand âge, ne   
pouvaient pas porter tes armes. Elle rassembla ensuite toutes les armes qui   
restaient dans les maisons et dans les temples; elle en arma toutes les femmes   
qui étaient à la fleur de l'âge, et les plaça dans l'endroit par où elle   
savait que les ennemis devaient venir. Sans âtre effrayées ni de l'approche   
des Lacédémoniens, ni de leurs cris de guerre, ces femmes reçurent leur choc   
avec courage; mais les Lacédémoniens faisant réflexion que s'ils les tuaient,   
cette victoire ne leur ferait aucun honneur, et que s'ils étaient défaits, ce   
serait une tache pour eux, ils aimèrent mieux se retirer. » Quant à la   
seconde partie, elle est restée inintelligible. (L.) 


    
(33)180   
livres de notre monnaie. 


    
(34)Tout   
moyen qui pouvait faire triompher les Lacédémoniens leur paraissait bon et   
légitime. La perfidie et le manque de foi ne leur contaient rien. 


    
(35)Le   
héros Argus s'appelle en grec Argos. Cette équivoque avait trompé   
Cléomène.


    
(36)C'était un temple de Junon. Cette   
déesse s'appelait en grec 
    
Ἥρα   
et son temple 
    
Ἡραῖον.



      
(37)Temple   
de Junon.       
 


      
(38)5,400,000   
livres.       
 


      
(39)4,700,00   
livres.       
 


      
(40)540,000 livres.       
 


      
(41)Pentathle, les cinq combats en usage aux   
jeux olympiques, savoir : le saut, la course, le disque, le javelot et la lutte.   
Il y avait peu de combattants en état de disputer le prix dans les cinq   
combats, et ceux qui avaient obtenu le prix jouissaient d'une grande   
célébrité en Grèce. (MIOT.) 


      
(42)Artapherne, gouverneur de Sardes, était   
frère de Darius; liv. V, XXV. XXXI, LXIII, etc. 


      
(43)Le talent attique pesait 51 livres 6   
onces 7 gros 24 grains. Ainsi les 300 talents équivalent à 15,429 livres 7   
onces 2 gros 48 grains. (L.)       
 


      
(44)Il veut parler de la guerre du   
Péloponnèse, dont il a vu le commencement, (L.)       
 


      
(45)Gongyle, le seul Érétrien qui   
eût pris les intérêts des Perses, à ce que dit Xénophon, eut pour sa   
récompense les villes de Gambrium, de Palægambrium, de Myrine et de Grynia.   
Gorgion et Gongyle, ses descendants, en étaient encore en possession en la   
quatre-vingt-quinzième olympiade, c'est­à-dire 90 ans après, lorsque   
Thymbron, général lacédémonien, passa clan, l'Asie Mineure pour faire la   
guerre aux Perses. (L.) 


      
(46) Voici en quoi consistait cette course. Un   
homme, une torche à la main, courait, de l'autel du dieu en l'honneur de qui se   
célébrait cette course, jusqu'à un certain but, sans éteindre son flambeau.   
Si le flambeau de celui qui court le premier s'éteint, il le cède au second,   
et celui-ci au troisième, si le même accident lui arrive. Si le troisième est   
aussi malheureux, le prix n'est adjugé à personne. Cette fête se célébrait   
en l'honneur de plusieurs divinités, comme Minerve, Vulcain, Prométhée, Pan, Esculape, etc. Dans les Panathénées, ou fêtes de Minerve, les lampadophores   
partaient du Pirée; et du Céramique, ou de l'Académie, dans celle de Vulcain   
et de Prométhée. Il y avait dans l'Académie une statue de l'Amour, consacrée   
par Pisistrate, où l'on allumait le flambeau sacré dans les courses que l'on   
faisait en l'honneur de ces dieux. (L.)       



      
(47)C'est-à-dire qu'il fit en deux jours   
onze cent quarante stades, qui est la distance d'Athènes à Sparte. Cela parut   
une course considérable, jusqu'à ce qu'Anystis, courrier de Lacédémone, et   
Philonides, courrier d'Alexandre, firent en un jour, au rapport de Pline le   
naturaliste, le chemin de Sicyone à Élis, c'est-à-dire douze cents stades. 


      
(48)Les mois étant lunaires, la pleine lune   
arrivait vers le 15. Les Lacédémoniens ne se mettaient point en marche avant   
la pleine lune. Cela est confirmé par le témoignage de Pausanias, liv. I,   
chap. XXVIII, et de Lucien, sur l'Astrologie, ch. XIV, t. II, p. 371,   
qui attribue ce règlement à Lycurgue. (L.)


      
(49) Le songe dont il est ici question était   
regardé comme heureux. « Il est avantageux, dit Artémidore, au principal   
magistrat, ou chef de l'État, de coucher avec sa mère. La mère désigne en   
effet la patrie. De même donc que le corps de celle qui couche avec quelqu'un   
est volontairement en la puissance de celui qui en jouit, de même celui qui a   
eu une pareille vision se rendra le maître de l'État.» (L.)


      
(50) Le polémarque était le troisième des neuf   
archontes. Il offrait des sacrifices à Diane Agrotera, c'est-à-dire la   
chasseuse, et à Mars. Ces sacrifices se faisaient tous les ans, en mémoire de   
la victoire remportée à Marathon. II réglait les jeux funèbres qu'on   
célébrait en l’honneur de ceux qui étaient morts à la guerre. Il faisait   
des sacrifices funèbres à Hormodius et à Aristogiton. Il jugeait les   
métèques, ou étrangers domiciliés, et exerçait à leur égard la même   
autorité que l'archonte éponyme envers les citoyens. (L.)


      
(51) La tribu Aeantide était à l'aile droite, et   
le polémarque Callimaque étais de cette tribu. Plutarque prouve ce fait par   
les élégies d'Eschyle, qui s'était distingué à cette bataille. Lorsque les   
Athéniens tinrent conseil pour marcher contre les barbares, et qu'on fit le   
décret pour se mettre en campagne, ajoute Plutarque, la tribu Aeantde était en   
tout de présider aux assemblées. Cette même tribu se distingua aussi à la   
bataille de Platée. (L.)


      
(52) Les Délies et les Panathénées se  
 célébraient tous les cinq ans. Il est probable qu’Hérodote parle ici des  
 Panathénées, qui avaient plus de célébrité que les Délies. (Voyez  
 Meursius, Panathenaea, cap. XXVI.)


      
(53) Le centre, ou corps de bataille, n'était  
 composé que des tribus Léontide et Antiochide. Thémistocle commandait la  
 première, et Aristide la se­conde. (L.)


      
(54)Xénophon rapporte que les Athéniens  
 firent voeu d'immoler à Diane autant de chèvres qu'ils tueraient d'ennemis;  
 et que, n'en pouvant trouver un nombre suffisant, ils résolurent d'en  
 sacrifier tous les ans cinq cents. Élien raconte le même fait, avec quelque  
 légère différence. Ce fut, selon lui, Miltiade qui fit voeu d'immoler trois  
 cents chèvres. (L.)


      
(55)Il y a grande apparence qu'Hérodote ne  
 veut parler ici que du plus petit stade, qui est d'environ cinquante toises, et  
 qu'il entend par course non une course véritable, mais le pas redoublé.


      
(56) L'Attique n'avait point de pâturages,  
 et par conséquent les Athéniens n'entretenaient point de cavalerie ; ils  
 prenaient à leur solde de la cavalerie de Thessalie. Mais ce pays était alors  
 entre les mains des Perses, et d'ailleurs il paraît que les Thessaliens  
 étaient attachés aux Pisistratides. (L.)


      
(57) Il est bien étonnant qu'Hérodote n'ait point  
 parlé en cette occasion des exploits d'Aristide. Plutarque va suppléer à son  
 silence. Aristide était l'un des dix généraux, ainsi que Thémistocle. Il  
 opina, dans le conseil de guerre à livrer bataille. Quand son jour de.  
 commander arriva, il céda son droit à Miltiade, et son exemple fut suivi des  
 autres généraux. Thémistocle et Aristide, le premier à la tête de la tribu  
 Léontide, et l'autre à celle de la tribu Antiochide, dont ils étaient,  
 enfoncèrent les Perses, et les poussèrent jusqu'a leurs vaisseaux. Les  
 Athéniens, craignant ensuite pour leur ville, s'y rendirent avec neuf tribus.  
 On laissa Aristide à Marathon avec la sienne, pour garder les prisonniers et  
 le butin. Il ne trompa point la bonne opinion qu'ou avait de lui; car, l'or et  
 l'argent étant semés çà et là et les tentes et les vaisseaux qu'on avait  
 pris étant pleins de hardes magnifiques et de richesses sans nombre, non  
 seulement il ne fut pas tenté d'y toucher, mais il empêcha les autres de le  
 faire. Il y eut cependant des gens qui s'en approprièrent à son insu, entre  
 autres Callias le porte-flambeau. (PLUTARQUE, Vie d'Aristide.)


      
(58) La bataille de Marathon se donna vers le 6  
 métageituion, c'est-à-dire sers le 17 août, 490 ans avant notre ère.  
 (FRERET, Mémoires de l'Académie des belles-lettres, I. XVIII, Hist, p.  
 149.)


      
(59)Cynégire était frère d'Eschyle,  
 célèbre poète tragique. Il se distingua à la bataille de Marathon; mais il  
 ne paraît point qu'il y exit aucun commandement, non plus qu'Epizelus, comme  
 le prétend l'auteur des Parallèles des Grecs et des Romains, faussement  
 attribués à Plutarque. (L.)


      
(60) L’île d’Aegilia.


      
(61)Cette bataille fut peinte dans le  
 Portique, auquel la variété de ses peintures avait fait donner le nom de  
 Poecile, et qui s'appelait proprement le Pisanactée. Les Platéens, et tous  
 les Athéniens qui combattirent contre les Perses, y étaient représentés. Au  
 commencement de la bataille, la victoire ne penche pas plus d'un côté que  
 d'un autre; mais, lorsqu'elle est plus avancée, vous voyez les barbares fuir  
 et se pousser les uns les autres dans un marais. A l'extrémité du tableau  
 vous apercevez les vaisseaux phéniciens, et les Grecs qui massacrent les  
 Perses qui veulent s'y jeter. Pline rapporte que la peinture était déjà à  
 un haut point de perfection, et que Miltiade, Callimaque, Cynégire, du côté  
 des Athéniens, Datis et Artapherne, de celui des barbares, y étaient peints  
 d'après nature. (L.)


      
(62)Temple d'Apollon dans la ville de  
 Délium.


      
(63)Il y eut sept cent quatre-vingts  
 prisonniers faits à Érétrie, parmi lesquels il y avait des femmes, des  
 vieillards et des enfants. La plupart des Erétriens se réfugièrent parmi les  
 écueils de l'Eubée. Il yen eut quatre cents qui furent menés à Suses, au  
 nombre desquels il y avait des femmes. Le reste périt en Ionie et en Lydie.  
 (L.)


      
(64)Si l'on s'en rapporte au témoignage de  
 Damis cette bourgade était dans la Médie, à une grande journée de Babylone.  
 Il n'y a point de villes, dit-il, en Cissie; on n'y voit que des bourgs. Les  
 habitants en sont nomades, et quittent rarement leurs chevaux. Celui des  
 Erétriens est au centre du pays. Ils se sont mis à couvert des surprises des  
 barbares, en conduisant autour de leur demeure une rivière qui leur tient lieu  
 de rempart. La terre, imprégnée de bitume, a une amertume innée. Ils vivent  
 peu, à cause de la mauvaise qualité des eaux pleines de bitume qui s'attache  
 aux intestins. Près du bourg est un tertre de terre assez mauvaise, qui sert  
 à leur nourriture. (L.)


      
(65) L'Attique étant sans pâturages, les chevaux  
 y étaient fort chers.


      
(66)Ce Sybarite partit d'Italie avec mille  
 oiseleurs et cuisiniers. Dans le repas que donna Clisthène à ses hôtes  
 après leur arrivée, Smindyrides ne voulut pas permettre que personne se mit  
 à table près de lui, disant qu'il n'y souffrirait que la princesse pour  
 laquelle il était venu. M. Blanchard, qui rapporte ce trait historique  
 d'après Suidas, est fâché que l'histoire ne nous ait pas instruit du succès  
 de cette prétention. S'il eût lu Hérodote, il aurait vu que Smindyrides  
 n'eut pas la princesse. (L.)


      
(67)Ce Titorinus d'Étolie était, au rapport  
 d'Alexandre d'Étolie, extrêmement vorace. Il disputa un jour avec Milon de  
 Crotone à qui aurait plus tôt mangé un boeuf entier. Cela parait incroyable.  
 On conte cependant de ce dernier qu'il chargea sur ses épaules un taureau de  
 quatre ans, le porta d'un bout à l'autre du stade, le tua ensuite, le coupa  
 par morceaux, et le mangea lui seul en un jour. Théodore d'Hiérapolis raconte  
 encore que Milon mangeait par jour vingt mines de viande et autant de pain, et  
 qu'il buvait trois conges de vin; c'est-à-dire qu'il mangeait un peu plus de  
 17 livres de viande et autant de pain. Ce dernier trait choque moins la  
 vraisemblance, et rend incroyables les deux premiers. (L.)


      
(68)Juges qui présidaient aux jeux  
 olympiques. On les prenait parmi les Éléens, qui plus tard furent privés de  
 ces fonctions honorables par les intrigues des Piséens; ce qui amena une  
 guerre sanglante entre les deux peuples. (MIOT.)


      
(69)Il descendait d'Ajax, qui se distingua à  
 la guerre de Troie, et fut bisaïeul de Miltiade, fondateur de la Chersonèse.


      
(70)En Grèce, on ne buvait point pendant le  
 repas, mais après qu'on avait cessé de manger. On en voit un exemple dans la  
 retraite des dix mille. Lorsqu'on apporta à boire à Aristus à la table de  
 Seuthès, il répondit qu'il n'avait point encore achevé de dîner, et qu'on  
 pouvait s'adresser à Xénophon, qui ne mangeait plus. (L.)


      
(71)Les danses se partageaient en deux  
 espèces : les danses guerrières et les danses de paix. Les premières  
 s'appelaient pyrrhiques, les autres emmélies. Celles-ci se subdivisaient. Il y  
 en avait qui, quoique gaies, étaient décentes, modestes. Platon en fait  
 l'éloge dans ses Lois. II y avait une autre sorte d'emmélie bien différente  
 de celle-là. Elle était indécente, immodeste et bouffonne. (L.)


      
(72)On  
en trouve un exemple dans Lucien; c'est par ces mots qu'il termine son apologie  
pour les gens qui se mettent aux gages des grands. (MIOT.)      
 


      
(73)5,400  
livres. Ces prétendants à la main d'Agariste étant au nombre de treize, la  
somme que Clisthène leur distribua montait à 70,200 livres. 


      
(74)Il  
paraît que c'est le même Hydarne qui était gouverneur de la côte d'Asie.  
Voyez liv. VII, § CXXXV. 


      
(75)340,000  
livres.      
 


      
(76)270,000  
livres      
 


  
      
(77) Voici le  
sujet qui porta tes femmes de Lemnos à massacrer leurs maris. Les lemniennes  
célébraient tous les ans une fête eu l'honneur de Vénus mais, ayant  
abandonné cette coutume, la déesse se vengea de ce mépris en leur donnant une  
odeur désagréable qui empêchait leurs maris de les approcher. Ces femme, se  
voyant méprisées de leurs maris, les tuèrent tous.      
       
      



  
      
(78) Les  
ancien mangeaient couchés sur des lits.
      
      
      
      



 
 
			
		
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 5 - EUTERPE ===






Hérodote : livre II : Euterpe (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE Histoire - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE II. EUTERPE - Ἱστοριῶν δεύτερη 
	ἐπιγραφόμενη Εὐτέρπη

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	

	I 
	CLIO - III THALIE

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν δεύτερη ἐπιγραφόμενη Εὐτέρπη


			


			1. Τελευτήσαντος δὲ Κύρου παρέλαβε τὴν 
			βασιληίην Καμβύσης, Κύρου ἐὼν παῖς καὶ Κασσανδάνης τῆς Φαρνάσπεω 
			θυγατρός, τῆς προαποθανούσης Κῦρος αὐτός τε μέγα πένθος ἐποιήσατο 
			καὶ τοῖσι ἄλλοισι προεῖπε πᾶσι τῶν ἦρχε πένθος ποιέεσθαι. [2] Ταύτης 
			δὴ τῆς γυναικὸς ἐὼν παῖς καὶ Κύρου Καμβύσης Ἴωνας μὲν καὶ Αἰολέας ὡς 
			δούλους πατρωίους ἐόντας ἐνόμιζε, ἐπὶ δὲ Αἴγυπτον ἐποιέετο 
			στρατηλασίην ἄλλους τε παραλαβὼν τῶν ἦρχε καὶ δὴ καὶ Ἑλλήνων τῶν 
			ἐπεκράτεε.


			2. Οἱ δὲ Αἰγύπτιοι, πρὶν μὲν ἢ 
			Ψαμμήτιχον σφέων βασιλεῦσαι, ἐνόμιζον ἑωυτοὺς πρώτους γενέσθαι 
			πάντων ἀνθρώπων· ἐπειδὴ δὲ Ψαμμήτιχος βασιλεύσας ἠθέλησε εἰδέναι 
			οἵτινες γενοίατο πρῶτοι, ἀπὸ τούτου νομίζουσι Φρύγας προτέρους 
			γενέσθαι ἑωυτῶν, τῶν δὲ ἄλλων ἑωυτούς. [2] Ψαμμήτιχος δὲ ὡς οὐκ 
			ἐδύνατο πυνθανόμενος πόρον οὐδένα τούτου ἀνευρεῖν, οἳ γενοίατο 
			πρῶτοι ἀνθρώπων, ἐπιτεχνᾶται τοιόνδε. Παιδία δύο νεογνὰ ἀνθρώπων τῶν 
			ἐπιτυχόντων δίδωσι ποιμένι τρέφειν ἐς τὰ ποίμνια τροφήν τινα 
			τοιήνδε, ἐντειλάμενος μηδένα ἀντίον αὐτῶν μηδεμίαν φωνὴν ἱέναι, ἐν 
			στέγῃ δὲ ἐρήμῃ ἐπ᾽ ἑωυτῶν κέεσθαι αὐτά, καὶ τὴν ὥρην ἐπαγινέειν σφι 
			αἶγας, πλήσαντα δὲ γάλακτος τἆλλα διαπρήσσεσθαι· [3] Ταῦτα δὲ ἐποίεέ 
			τε καὶ ἐνετέλλετο Ψαμμήτιχος θέλων ἀκοῦσαι τῶν παιδίων, 
			ἀπαλλαχθέντων τῶν ἀσήμων κνυζημάτων, ἥντινα φωνὴν ῥήξουσι πρώτην· τά 
			περ ὦν καὶ ἐγένετο. Ὡς γὰρ διέτης χρόνος ἐγεγόνεε ταῦτα τῷ ποιμένι 
			πρήσσοντι, ἀνοίγοντι τὴν θύρην καὶ ἐσιόντι τὰ παιδία ἀμφότερα 
			προσπίπτοντα βεκὸς ἐφώνεον, ὀρέγοντα τὰς χεῖρας. [4] Τὰ μὲν δὴ πρῶτα 
			ἀκούσας ἥσυχος ἦν ὁ ποιμήν· ὡς δὲ πολλάκις φοιτέοντι καὶ ἐπιμελομένῳ 
			πολλὸν ἦν τοῦτο τὸ ἔπος, οὕτω δὴ σημήνας τῷ δεσπότῃ ἤγαγε τὰ παιδία 
			κελεύσαντος ἐς ὄψιν τὴν ἐκείνου. Ἀκούσας δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Ψαμμήτιχος 
			ἐπυνθάνετο οἵτινες ἀνθρώπων βεκός τι καλέουσι, πυνθανόμενος δὲ 
			εὕρισκε Φρύγας καλέοντας τὸν ἄρτον. [5] οὕτω συνεχώρησαν Αἰγύπτιοι 
			καὶ τοιούτῳ σταθμησάμενοι πρήγματι τοὺς Φρύγας πρεσβυτέρους εἶναι 
			ἑωυτῶν. ὧδε μὲν γενέσθαι τῶν ἱρέων τοῦ Ἡφαίστουτοῦ ἐν Μέμφι ἤκουον· 
			Ἕλληνες δὲ λέγουσι ἄλλα τε μάταια πολλὰ καὶ ὡς γυναικῶν τὰς γλώσσας 
			ὁ Ψαμμήτιχος ἐκταμὼν τὴν δίαιταν οὕτω ἐποιήσατο τῶν παίδων παρὰ 
			ταύτῃσι τῇσι γυναιξί.


			3. Κατὰ μὲν δὴ τὴν τροφὴν τῶν παίδων 
			τοσαῦτα ἔλεγον, ἤκουσα δὲ καὶ ἄλλα ἐν Μέμφι ἐλθὼν ἐς λόγους τοῖσι 
			ἱρεῦσι τοῦ Ἡφαίστου. Καὶ δὴ καὶ ἐς Θήβας τε καὶ ἐς Ἡλίου πόλιν αὐτῶν 
			τούτων εἵνεκεν ἐτραπόμην, ἐθέλων εἰδέναι εἰ συμβήσονται τοῖσι 
			λόγοισι τοῖσι ἐν Μέμφι· οἱ γὰρ Ἡλιοπολῖται λέγονται Αἰγυπτίων εἶναι 
			λογιώτατοι. [2] Τὰ μέν νυν θεῖα τῶν ἀπηγημάτων οἷα ἤκουον οὐκ εἰμὶ 
			πρόθυμος ἐξηγέεσθαι, ἔξω ἢ τὰ οὐνόματα αὐτῶν μοῦνον, νομίζων πάντας 
			ἀνθρώπους ἴσον περὶ αὐτῶν ἐπίστασθαι· τὰ δ᾽ ἂν ἐπιμνησθέω αὐτῶν, ὑπὸ 
			τοῦ λόγου ἐξαναγκαζόμενος ἐπιμνησθήσομαι.


			4. Ὅσα δὲ ἀνθρωπήια πρήγματα, ὧδε 
			ἔλεγον ὁμολογέοντες σφίσι, πρώτους Αἰγυπτίους ἀνθρώπων ἁπάντων 
			ἐξευρεῖν τὸν ἐνιαυτόν, δυώδεκα μέρεα δασαμένους τῶν ὡρέων ἐς αὐτόν· 
			ταῦτα δὲ ἐξευρεῖν ἐκ τῶν ἀστέρων ἔλεγον· ἄγουσι δὲ τοσῷδε σοφώτερον 
			Ἑλλήνων, ἐμοὶ δοκέειν, ὅσῳ Ἕλληνες μὲν διὰ τρίτου ἔτεος ἐμβόλιμον 
			ἐπεμβάλλουσι τῶν ὡρέων εἵνεκεν, Αἰγύπτιοι δὲ τριηκοντημέρους ἄγοντες 
			τοὺς δυώδεκα μῆνας ἐπάγουσι ἀνὰ πᾶν ἔτος πέντε ἡμέρας πάρεξ τοῦ 
			ἀριθμοῦ, καί σφι ὁ κύκλος τῶν ὡρέων ἐς τὠυτὸ περιιὼν παραγίνεται. 
			[2] Δυώδεκά τε θεῶν ἐπωνυμίας ἔλεγον πρώτους Αἰγυπτίους νομίσαι καὶ 
			Ἕλληνας παρὰ σφέων ἀναλαβεῖν, βωμούς τε καὶ ἀγάλματα καὶ νηοὺς 
			θεοῖσι ἀπονεῖμαι σφέας πρώτους καὶ ζῷα ἐν λίθοισι ἐγγλύψαι. Καὶ 
			τούτων μέν νυν τὰ πλέω ἔργῳ ἐδήλουν οὕτω γενόμενα. Βασιλεῦσαι δὲ 
			πρῶτον Αἰγύπτου ἄνθρωπον ἔλεγον Μῖνα· [3] Ἐπὶ τούτου, πλὴν τοῦ 
			Θηβαϊκοῦ νομοῦ, πᾶσαν Αἴγυπτον εἶναι ἕλος, καὶ αὐτῆς εἶναι οὐδὲν 
			ὑπερέχον τῶν νῦν ἔνερθε λίμνης τῆς Μοίριος ἐόντων, ἐς τὴν ἀνάπλοος 
			ἀπὸ θαλάσσης ἑπτὰ ἡμερέων ἐστὶ ἀνὰ τὸν ποταμόν.


			5. Καὶ εὖ μοι ἐδόκεον λέγειν περὶ τῆς 
			χώρης· δῆλα γὰρ δὴ καὶ μὴ προακούσαντι ἰδόντι δέ, ὅστις γε σύνεσιν 
			ἔχει, ὅτι Αἴγυπτος, ἐς τὴν Ἕλληνες ναυτίλλονται, ἐστὶ Αἰγυπτίοισι 
			ἐπίκτητός τε γῆ καὶ δῶρον τοῦ ποταμοῦ, καὶ τὰ κατύπερθε ἔτι τῆς 
			λίμνης ταύτης μέχρι τριῶν ἡμερέων πλόου, τῆς πέρι ἐκεῖνοι οὐδὲν ἔτι 
			τοιόνδε ἔλεγον, ἔστι δὲ ἕτερον τοιόνδε. [2] Αἰγύπτου γὰρ φύσις ἐστὶ 
			τῆς χώρης τοιήδε. Πρῶτα μὲν προσπλέων ἔτι καὶ ἡμέρης δρόμον ἀπέχων 
			ἀπὸ γῆς, κατεὶς καταπειρητηρίην πηλόν τε ἀνοίσεις καὶ ἐν ἕνδεκα 
			ὀργυιῇσι ἔσεαι. Τοῦτο μὲν ἐπὶ τοσοῦτο δηλοῖ πρόχυσιν τῆς γῆς ἐοῦσαν.


			6. Αὖτις δὲ αὐτῆς ἐστι Αἰγύπτου μῆκος 
			τὸ παρὰ θάλασσαν ἑξήκοντα σχοῖνοι, κατὰ ἡμεῖς διαιρέομεν εἶναι 
			Αἴγυπτον ἀπὸ τοῦ Πλινθινήτεω κόλπου μέχρι Σερβωνίδος λίμνης, παρ᾽ ἣν 
			τὸ Κάσιον ὄρος τείνει· ταύτης ὦν ἄπο οἱ ἑξήκοντα σχοῖνοι εἰσί. [2] 
			ὅσοι μὲν γὰρ γεωπεῖναι εἰσὶ ἀνθρώπων, ὀργυιῇσι μεμετρήκασι τὴν 
			χώρην, ὅσοι δὲ ἧσσον γεωπεῖναι, σταδίοισι, οἳ δὲ πολλὴν ἔχουσι, 
			παρασάγγῃσι, οἳ δὲ ἄφθονον λίην, σχοίνοισι. [3] Δύναται δὲ ὁ 
			παρασάγγης τριήκοντα στάδια, ὁ δὲ σχοῖνος, μέτρον ἐὸν Αἰγύπτιον, 
			ἑξήκοντα στάδια.


			7. Οὕτω ἂν εἴησαν Αἰγύπτου στάδιοι 
			ἑξακόσιοι καὶ τρισχίλιοι τὸ παρὰ θάλασσαν. Ἐνθεῦτεν μὲν καὶ μέχρι 
			Ἡλίου πόλιος ἐς τὴν μεσόγαιαν ἐστὶ εὐρέα Αἴγυπτος, ἐοῦσα πᾶσα ὑπτίη 
			τε καὶ ἔνυδρος καὶ ἰλύς. Ἔστι δὲ ὁδὸς ἐς Ἡλίου πόλιν ἀπὸ θαλάσσης 
			ἄνω ἰόντι παραπλησίη τὸ μῆκος τῇ ἐξ Ἀθηνέων ὁδῷ τῇ ἀπὸ τῶν δυώδεκα 
			θεῶν τοῦ βωμοῦ φερούσῃ ἔς τε Πῖσαν καὶ ἐπὶ τὸν νηὸν τοῦ Διὸς τοῦ 
			Ὀλυμπίου. [2] Σμικρόν τι τὸ διάφορον εὕροι τις ἂν λογιζόμενος τῶν 
			ὁδῶν τουτέων τὸ μὴ ἴσας μῆκος εἶναι, οὐ πλέον πεντεκαίδεκα σταδίων· 
			ἡ μὲν γὰρ ἐς Πῖσαν ἐξ Ἀθηνέων καταδεῖ πεντεκαίδεκα σταδίων μὴ εἶναι 
			πεντακοσίων καὶ χιλίων, ἡ δὲ ἐς Ἡλίου πόλιν ἀπὸ θαλάσσης πληροῖ ἐς 
			τὸν ἀριθμὸν τοῦτον.


			8. Ἀπὸ δὲ Ἡλίου πόλιος ἄνω ἰόντι 
			στεινή ἐστι Αἴγυπτος. Τῇ μὲν γὰρ τῆς Ἀραβίης ὄρος παρατέταται, φέρον 
			ἀπ᾽ ἄρκτου πρὸς μεσαμβρίην τε καὶ νότον, αἰεὶ ἄνω τεῖνον ἐς τὴν 
			Ἐρυθρὴν καλεομένην θάλασσαν· ἐν τῷ αἱ λιθοτομίαι ἔνεισι αἱ ἐς τὰς 
			πυραμίδας κατατμηθεῖσαι τὰς ἐν Μέμφι. Ταύτῃ μὲν λῆγον ἀνακάμπτει ἐς 
			τὰ εἴρηται τὸ ὄρος· τῇ δὲ αὐτὸ ἑωυτοῦ ἐστι μακρότατον, ὡς ἐγὼ 
			ἐπυνθανόμην, δύο μηνῶν αὐτὸ εἶναι τῆς ὁδοῦ ἀπὸ ἠοῦς πρὸς ἑσπέρην, τὰ 
			δὲ πρὸς τὴν ἠῶ λιβανωτοφόρα αὐτοῦ τὰ τέρματα εἶναι. [2] Τοῦτο μέν 
			νυν τὸ ὄρος τοιοῦτο ἐστί, τὸ δὲ πρὸς Λιβύης τῆς Αἰγύπτου ὄρος ἄλλο 
			πέτρινον τείνει, ἐν τῷ αἱ πυραμίδες ἔνεισι, ψάμμῳ κατειλυμένον, κατὰ 
			τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοῦ Ἀραβίου τὰ πρὸς μεσαμβρίην φέροντα. [3] Τὸ 
			ὦν δὴ ἀπὸ Ἡλίου πόλιος οὐκέτι πολλὸν χωρίον ὡς εἶναι Αἰγύπτου, ἀλλ᾽ 
			ὅσον τε ἡμερέων τεσσέρων καὶ δέκα1 ἀναπλόου ἐστὶ στεινὴ Αἴγυπτος, 
			ἐοῦσα τῶν ὀρέων τῶν εἰρημένων τὸ μεταξὺ πεδιὰς μὲν γῆ, στάδιοι δὲ 
			μάλιστα ἐδόκεόν μοι εἶναι, τῇ στεινότατον ἐστί, διηκοσίων οὐ πλέους 
			ἐκ τοῦ Ἀραβίου ὄρεος ἐς τὸ Λιβυκὸν καλεόμενον. Τὸ δ᾽ ἐνθεῦτεν αὖτις 
			εὐρέα Αἴγυπτος ἐστί. Πέφυκε μέν νυν ἡ χώρη αὕτη οὕτω.


			9. Ἀπὸ δὲ Ἡλίου πόλιος ἐς Θήβας ἐστὶ 
			ἀνάπλοος ἐννέα ἡμερέων, στάδιοι δὲ τῆς ὁδοῦ ἑξήκοντα καὶ ὀκτακόσιοι 
			καὶ τετρακισχίλιοι, σχοίνων ἑνὸς καὶ ὀγδώκοντα ἐόντων. [2] οὗτοι 
			συντιθέμενοι οἱ στάδιοι Αἰγύπτου τὸ μὲν παρὰ θάλασσαν ἤδη μοι καὶ 
			πρότερον δεδήλωται ὅτι ἑξακοσίων τε ἐστὶ σταδίων καὶ τρισχιλίων, 
			ὅσον δέ τι ἀπὸ θαλάσσης ἐς μεσόγαιαν μέχρι Θηβέων ἐστί, σημανέω· 
			στάδιοι γὰρ εἰσὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν καὶ ἑξακισχίλιοι. Τὸ δὲ ἀπὸ 
			Θηβέων ἐς Ἐλεφαντίνην καλεομένην πόλιν στάδιοι χίλιοι καὶ ὀκτακόσιοι 
			εἰσί.


			10. Ταύτης ὦν τῆς χώρης τῆς εἰρημένης 
			ἡ πολλή, κατά περ οἱ ἱρέες ἔλεγον, ἐδόκεε καὶ αὐτῷ μοι εἶναι 
			ἐπίκτητος Αἰγυπτίοισι. Τῶν γὰρ ὀρέων τῶν εἰρημένων τῶν ὑπὲρ Μέμφιν 
			πόλιν κειμένων τὸ μεταξὺ ἐφαίνετό μοι εἶναι κοτὲ κόλπος θαλάσσης, 
			ὥσπερ γε τὰ περὶ Ἴλιον καὶ Τευθρανίην καὶ Ἔφεσόν τε καὶ Μαιάνδρου 
			πεδίον, ὥς γε εἶναι σμικρὰ ταῦτα μεγάλοισι συμβαλεῖν· [2] Τῶν γὰρ 
			ταῦτα τὰ χωρία προσχωσάντων ποταμῶν ἑνὶ τῶν στομάτων τοῦ Νείλου, 
			ἐόντος πενταστόμου, οὐδεὶς αὐτῶν πλήθεος πέρι ἄξιος συμβληθῆναι 
			ἐστί. [3] Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι ποταμοί, οὐ κατὰ τὸν Νεῖλον ἐόντες 
			μεγάθεα, οἵτινες ἔργα ἀποδεξάμενοι μεγάλα εἰσί· τῶν ἐγὼ φράσαι ἔχω 
			οὐνόματα καὶ ἄλλων καὶ οὐκ ἥκιστα Ἀχελῴου, ὃς ῥέων δι᾽ Ἀκαρνανίης 
			καὶ ἐξιεὶς ἐς θάλασσαν τῶν Ἐχινάδων νήσων τὰς ἡμισέας ἤδη ἤπειρον 
			πεποίηκε.


			11. Ἔστι δὲ τῆς Ἀραβίης χώρης, 
			Αἰγύπτου δὲ οὐ πρόσω, κόλπος θαλάσσης ἐσέχων ἐκ τῆς Ἐρυθρῆς 
			καλεομένης θαλάσσης, μακρὸς οὕτω δή τι καὶ στεινὸς ὡς ἔρχομαι 
			φράσων· [2] Μῆκος μὲν πλόου ἀρξαμένῳ ἐκ μυχοῦ διεκπλῶσαι ἐς τὴν 
			εὐρέαν θάλασσαν ἡμέραι ἀναισιμοῦνται τεσσεράκοντα εἰρεσίῃ χρεωμένῳ· 
			εὖρος δέ, τῇ εὐρύτατος ἐστὶ ὁ κόλπος, ἥμισυ ἡμέρης πλόου. ῥηχίη δ᾽ 
			ἐν αὐτῷ καὶ ἄμπωτις ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην γίνεται. [3] Ἕτερον τοιοῦτον 
			κόλπον καὶ τὴν Αἴγυπτον δοκέω γενέσθαι κοτέ, τὸν μὲν ἐκ τῆς βορηίης 
			θαλάσσης κόλπον ἐσέχοντα ἐπ᾽ Αἰθιοπίης, τὸν δὲ Ἀράβιον, τὸν ἔρχομαι 
			λέξων, ἐκ τῆς νοτίης φέροντα ἐπὶ Συρίης, σχεδὸν μὲν ἀλλήλοισι 
			συντετραίνοντας τοὺς μυχούς, ὀλίγον δέ τι παραλλάσσοντας τῆς χώρης. 
			[4] Εἰ ὦν ἐθελήσει ἐκτρέψαι τὸ ῥέεθρον ὁ Νεῖλος ἐς τοῦτον τὸν 
			Ἀράβιον κόλπον, τί μιν κωλύει ῥέοντος τούτου ἐκχωσθῆναι ἐντός γε 
			δισμυρίων ἐτέων; ἐγὼ μὲν γὰρ ἔλπομαί γε καὶ μυρίων ἐντὸς χωσθῆναι 
			ἄν· κοῦ γε δὴ ἐν τῷ προαναισιμωμένῳ χρόνῳ πρότερον ἢ ἐμὲ γενέσθαι 
			οὐκ ἂν χωσθείη κόλπος καὶ πολλῷ μέζων ἔτι τούτου ὑπὸ τοσούτου τε 
			ποταμοῦ καὶ οὕτω ἐργατικοῦ;


			12. Τὰ περὶ Αἴγυπτον ὦν καὶ τοῖσι 
			λέγουσι αὐτὰ πείθομαι καὶ αὐτὸς οὕτω κάρτα δοκέω εἶναι, ἰδών τε τὴν 
			Αἴγυπτον προκειμένην τῆς ἐχομένης γῆς κογχύλιά τε φαινόμενα ἐπὶ 
			τοῖσι ὄρεσι καὶ ἅλμην ἐπανθέουσαν, ὥστε καὶ τὰς πυραμίδας δηλέεσθαι, 
			καὶ ψάμμον μοῦνον Αἰγύπτου ὄρος τοῦτο τὸ ὑπὲρ Μέμφιος ἔχον, [2] Πρὸς 
			δὲ τῇ χώρῃ οὔτε τῇ Ἀραβίῃ προσούρῳ ἐούσῃ τὴν Αἴγυπτον προσεικέλην 
			οὔτε τῇ Λιβύῃ, οὐ μὲν οὐδὲ τῇ Συρίῃ (τῆς γὰρ Ἀραβίης τὰ παρὰ 
			θάλασσαν Σύροι νέμονται), ἀλλὰ μελάγγαιόν τε καὶ καταρρηγνυμένην, 
			ὥστε ἐοῦσαν ἰλύν τε καὶ πρόχυσιν ἐξ Αἰθιοπίης κατενηνειγμένην ὑπὸ 
			τοῦ ποταμοῦ. [3] Τὴν δὲ Λιβύην ἴδμεν ἐρυθροτέρην τε γῆν καὶ 
			ὑποψαμμοτέρην, τὴν δὲ Ἀραβίην τε καὶ Συρίην ἀργιλωδεστέρην τε καὶ 
			ὑπόπετρον ἐοῦσαν.


			13. Ἔλεγον δὲ καὶ τόδε μοι μέγα 
			τεκμήριον περὶ τῆς χώρης ταύτης οἱ ἱρέες, ὡς ἐπὶ Μοίριος βασιλέος, 
			ὅκως ἔλθοι ὁ ποταμὸς ἐπὶ ὀκτὼ πήχεας τὸ ἐλάχιστον, ἄρδεσκε Αἴγυπτον 
			τὴν ἔνερθε Μέμφιος· καὶ Μοίρι οὔκω ἦν ἔτεα εἰνακόσια τετελευτηκότι 
			ὅτε τῶν ἱρέων ταῦτα ἐγὼ ἤκουον. Νῦν δὲ εἰ μὴ ἐπ᾽ ἑκκαίδεκα ἢ 
			πεντεκαίδεκα πήχεας ἀναβῇ τὸ ἐλάχιστον ὁ ποταμός, οὐκ ὑπερβαίνει ἐς 
			τὴν χώρην. [2] Δοκέουσί τέ μοι Αἰγυπτίων οἱ ἔνερθε λίμνης τῆς 
			Μοίριος οἰκέοντες τά τε ἄλλα χωρία καὶ τὸ καλεόμενον Δέλτα, ἢν οὕτω 
			ἡ χώρη αὕτη κατὰ λόγον ἐπιδιδῷ ἐς ὕψος καὶ τὸ ὅμοιον ἀποδιδῷ ἐς 
			αὔξησιν, μὴ κατακλύζοντος αὐτὴν τοῦ Νείλου πείσεσθαι τὸν πάντα 
			χρόνον τὸν ἐπίλοιπον Αἰγύπτιοι τὸ κοτὲ αὐτοὶ Ἕλληνας ἔφασαν 
			πείσεσθαι. [3] Πυθόμενοι γὰρ ὡς ὕεται πᾶσα ἡ χώρη τῶν Ἑλλήνων ἀλλ᾽ 
			οὐ ποταμοῖσι ἄρδεται κατά περ ἡ σφετέρη, ἔφασαν Ἕλληνας ψευσθέντας 
			κοτὲ ἐλπίδος μεγάλης κακῶς πεινήσειν. Τὸ δὲ ἔπος τοῦτο ἐθέλει λέγειν 
			ὡς, εἰ μὴ ἐθελήσει σφι ὕειν ὁ θεὸς ἀλλὰ αὐχμῷ διαχρᾶσθαι, λιμῷ οἱ 
			Ἕλληνες αἱρεθήσονται· οὐ γὰρ δή σφι ἐστὶ ὕδατος οὐδεμία ἄλλη 
			ἀποστροφὴ ὅτι μὴ ἐκ τοῦ Διὸς μοῦνον.


			14. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς Ἕλληνας 
			Αἰγυπτίοισι ὀρθῶς ἔχοντα εἴρηται· φέρε δὲ νῦν καὶ αὐτοῖσι 
			Αἰγυπτίοισι ὡς ἔχει φράσω· εἴ σφι θέλοι, ὡς καὶ πρότερον εἶπον, ἡ 
			χώρη ἡ ἔνερθε Μέμφιος (αὕτη γὰρ ἐστὶ ἡ αὐξανομένη) κατὰ λόγον τοῦ 
			παροιχομένου χρόνου ἐς ὕψος αὐξάνεσθαι, ἄλλο τι ἢ οἱ ταύτῃ οἰκέοντες 
			Αἰγυπτίων πεινήσουσι; εἰ μήτε γε ὕσεταί σφι ἡ χώρη μήτε ὁ ποταμὸς 
			οἷός τ᾽ ἔσται ἐς τὰς ἀρούρας ὑπερβαίνειν. [2] Ἦ γὰρ δὴ νῦν γε οὗτοι 
			ἀπονητότατα καρπὸν κομίζονται ἐκ γῆς τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπων πάντων 
			καὶ τῶν λοιπῶν Αἰγυπτίων· οἳ οὔτε ἀρότρῳ ἀναρρηγνύντες αὔλακας 
			ἔχουσι πόνους οὔτε σκάλλοντες οὔτε ἄλλο ἐργαζόμενοι οὐδὲν τῶν οἱ 
			ἄλλοι ἄνθρωποι περὶ λήιον πονέουσι, ἀλλ᾽ ἐπεάν σφι ὁ ποταμὸς 
			αὐτόματος ἐπελθὼν ἄρσῃ τὰς ἀρούρας, ἄρσας δὲ ἀπολίπῃ ὀπίσω, τότε 
			σπείρας ἕκαστος τὴν ἑωυτοῦ ἄρουραν ἐσβάλλει ἐς αὐτὴν ὗς, ἐπεὰν δὲ 
			καταπατήσῃ τῇσι ὑσὶ τὸ σπέρμα, ἄμητον τὸ ἀπὸ τούτου μένει, 
			ἀποδινήσας δὲ τῇσι ὑσὶ τὸν σῖτον οὕτω κομίζεται.


			15. Εἰ ὦν βουλόμεθα γνώμῃσι τῇσι Ἰώνων 
			χρᾶσθαι τὰ περὶ Αἴγυπτον, οἳ φασὶ τὸ Δέλτα μοῦνον εἶναι Αἴγυπτον, 
			ἀπὸ Περσέος καλεομένης σκοπιῆς λέγοντες τὸ παρὰ θάλασσαν εἶναι αὐτῆς 
			μέχρι Ταριχηίων τῶν Πηλουσιακῶν, τῇ δὴ τεσσεράκοντα εἰσὶ σχοῖνοι, τὸ 
			δὲ ἀπὸ θαλάσσης λεγόντων ἐς μεσόγαιαν τείνειν αὐτὴν μέχρι Κερκασώρου 
			πόλιος, κατ᾽ ἣν σχίζεται ὁ Νεῖλος ἔς τε Πηλούσιον ῥέων καὶ ἐς 
			Κάνωβον, τὰ δὲ ἄλλα λεγόντων τῆς Αἰγύπτου τὰ μὲν Λιβύης τὰ δὲ 
			Ἀραβίης εἶναι, ἀποδεικνύοιμεν ἂν τούτῳ τῷ λόγῳ χρεώμενοι Αἰγυπτίοισι 
			οὐκ ἐοῦσαν πρότερον χώρην. [2] Ἤδη γάρ σφι τό γε Δέλτα, ὡς αὐτοὶ 
			λέγουσι Αἰγύπτιοι καὶ ἐμοὶ δοκέει, ἐστὶ κατάρρυτόν τε καὶ νεωστὶ ὡς 
			λόγῳ εἰπεῖν ἀναπεφηνός. Εἰ τοίνυν σφι χώρη γε μηδεμία ὑπῆρχε, τί 
			περιεργάζοντο δοκέοντες πρῶτοι ἀνθρώπων γεγονέναι; οὐδὲ ἔδει σφέας 
			ἐς διάπειραν τῶν παιδίων ἰέναι, τίνα γλῶσσαν πρώτην ἀπήσουσι. [3] 
			Ἀλλ᾽ οὔτε Αἰγυπτίους δοκέω ἅμα τῷ Δέλτα τῷ ὑπὸ Ἰώνων καλεομένῳ 
			γενέσθαι αἰεί τε εἶναι ἐξ οὗ ἀνθρώπων γένος ἐγένετο, προϊούσης δὲ 
			τῆς χώρης πολλοὺς μὲν τοὺς ὑπολειπομένους αὐτῶν γενέσθαι πολλοὺς δὲ 
			τοὺς ὑποκαταβαίνοντας. Τὸ δ᾽ ὦν πάλαι αἱ Θῆβαι Αἴγυπτος ἐκαλέετο, 
			τῆς τὸ περίμετρον στάδιοι εἰσὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν καὶ ἑξακισχίλιοι.


			16. Εἰ ὦν ἡμεῖς ὀρθῶς περὶ αὐτῶν 
			γινώσκομεν, Ἴωνες οὐκ εὖ φρονέουσι περὶ Αἰγύπτου· εἰ δὲ ὀρθή ἐστι ἡ 
			γνώμη τῶν Ἰώνων, Ἕλληνάς τε καὶ αὐτοὺς Ἴωνας ἀποδείκνυμι οὐκ 
			ἐπισταμένους λογίζεσθαι, οἳ φασὶ τρία μόρια εἶναι γῆν πᾶσαν, Εὐρώπην 
			τε καὶ Ἀσίην καὶ Λιβύην. [2] Τέταρτον γὰρ δή σφεας δεῖ 
			προσλογίζεσθαι Αἰγύπτου τὸ Δέλτα, εἰ μήτε γε ἐστὶ τῆς Ἀσίης μήτε τῆς 
			Λιβύης· οὐ γὰρ δὴ ὁ Νεῖλός γε ἐστὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ὁ τὴν Ἀσίην 
			οὐρίζων τῇ Λιβύῃ, τοῦ Δέλτα δὲ τούτου κατὰ τὸ ὀξὺ περιρρήγνυται ὁ 
			Νεῖλος, ὥστε ἐν τῷ μεταξὺ Ἀσίης τε καὶ Λιβύης γίνοιτ᾽ ἄν.


			17. Καὶ τὴν μὲν Ἰώνων γνώμην ἀπίεμεν, 
			ἡμεῖς δὲ ὧδε καὶ περὶ τούτων λέγομεν, Αἴγυπτον μὲν πᾶσαν εἶναι 
			ταύτην τὴν ὑπ᾽ Αἰγυπτίων οἰκεομένην κατά περ Κιλικίην τὴν ὑπὸ 
			Κιλίκων καὶ Ἀσσυρίην τὴν ὑπὸ Ἀσσυρίων, οὔρισμα δὲ Ἀσίῃ καὶ Λιβύῃ 
			οἴδαμεν οὐδὲν ἐὸν ὀρθῷ λόγῳ εἰ μὴ τοὺς Αἰγυπτίων οὔρους. [2] Εἰ δὲ 
			τῷ ὑπ᾽ Ἑλλήνων νενομισμένῳ χρησόμεθα, νομιοῦμεν Αἴγυπτον πᾶσαν 
			ἀρξαμένην ἀπὸ Καταδούπων τε καὶ Ἐλεφαντίνης πόλιος δίχα διαιρέεσθαι 
			καὶ ἀμφοτερέων τῶν ἐπωνυμιέων ἔχεσθαι· τὰ μὲν γὰρ αὐτῆς εἶναι τῆς 
			Λιβύης τὰ δὲ τῆς Ἀσίης. [3] Ὁ γὰρ δὴ Νεῖλος ἀρξάμενος ἐκ τῶν 
			Καταδούπων ῥέει μέσην Αἴγυπτον σχίζων ἐς θάλασσαν. Μέχρι μέν νυν 
			Κερκασώρου πόλιος ῥέει εἷς ἐὼν ὁ Νεῖλος, τὸ δὲ ἀπὸ ταύτης τῆς πόλιος 
			σχίζεται τριφασίας ὁδούς. [4] Καὶ ἣ μὲν πρὸς ἠῶ τρέπεται, τὸ 
			καλέεται Πηλούσιον στόμα, ἡ δὲ ἑτέρη τῶν ὁδῶν πρὸς ἑσπέρην ἔχει· 
			τοῦτο δὲ Κανωβικὸν στόμα κέκληται. Ἡ δὲ δὴ ἰθέα τῶν ὁδῶν τῷ Νείλῳ 
			ἐστὶ ἥδε· ἄνωθεν φερόμενος ἐς τὸ ὀξὺ τοῦ Δέλτα ἀπικνέεται, τὸ δὲ ἀπὸ 
			τούτου σχίζων μέσον τὸ Δέλτα ἐς θάλασσαν ἐξιεῖ, οὔτε ἐλαχίστην 
			μοῖραν τοῦ ὕδατος παρεχόμενος ταύτην οὔτε ἥκιστα ὀνομαστήν· τὸ 
			καλέεται Σεβεννυτικὸν στόμα. [5] Ἔστι δὲ καὶ ἕτερα διφάσια στόματα 
			ἀπὸ τοῦ Σεβεννυτικοῦ ἀποσχισθέντα, φέροντα ἐς θάλασσαν· τοῖσι 
			οὐνόματα κέεται τάδε, τῷ μὲν Σαϊτικὸν αὐτῶν τῷ δὲ Μενδήσιον. [6] Τὸ 
			δὲ Βολβίτινον στόμα καὶ τὸ Βουκολικὸν οὐκ ἰθαγενέα στόματα ἐστὶ ἀλλ᾽ 
			ὀρυκτά.


			18. Μαρτυρέει δέ μοι τῇ γνώμῃ, ὅτι 
			τοσαύτη ἐστὶ Αἴγυπτος ὅσην τινὰ ἐγὼ ἀποδείκνυμι τῷ λόγῳ, καὶ τὸ 
			Ἄμμωνος χρηστήριον γενόμενον· τὸ ἐγὼ τῆς ἐμεωυτοῦ γνώμης ὕστερον 
			περὶ Αἴγυπτον ἐπυθόμην. [2] οἱ γὰρ δὴ ἐκ Μαρέης τε πόλιος καὶ Ἄπιος, 
			οἰκέοντες Αἰγύπτου τὰ πρόσουρα Λιβύῃ, αὐτοί τε δοκέοντες εἶναι 
			Λίβυες καὶ οὐκ Αἰγύπτιοι καὶ ἀχθόμενοι τῇ περὶ τὰ ἱρὰ θρησκηίῃ, 
			βουλόμενοι θηλέων βοῶν μὴ ἔργεσθαι, ἔπεμψαν ἐς Ἄμμωνα φάμενοι οὐδὲν 
			σφίσι τε καὶ Αἰγυπτίοισι κοινὸν εἶναι· οἰκέειν τε γὰρ ἔξω τοῦ Δέλτα 
			καὶ οὐδὲν ὁμολογέειν αὐτοῖσι, βούλεσθαί τε πάντων σφίσι ἐξεῖναι 
			γεύεσθαι. [3] Ὁ δὲ θεός σφεας οὐκ ἔα ποιέειν ταῦτα, φὰς Αἴγυπτον 
			εἶναι ταύτην τὴν ὁ Νεῖλος ἐπιὼν ἄρδει, καὶ Αἰγυπτίους εἶναι τούτους 
			οἳ ἔνερθε Ἐλεφαντίνης πόλιος οἰκέοντες ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τούτου 
			πίνουσι. Οὕτω σφι ταῦτα ἐχρήσθη.


			19. Ἐπέρχεται δὲ ὁ Νεῖλος, ἐπεὰν 
			πληθύῃ, οὐ μοῦνον τὸ Δέλτα ἀλλὰ καὶ τοῦ Λιβυκοῦ τε λεγομένου χωρίου 
			εἶναι καὶ τοῦ Ἀραβίου ἐνιαχῇ καὶ ἐπὶ δύο ἡμερέων ἑκατέρωθι ὁδόν, καὶ 
			πλέον ἔτι τούτου καὶ ἔλασσον. Τοῦ ποταμοῦ δὲ φύσιος πέρι οὔτε τι τῶν 
			ἱρέων οὔτε ἄλλου οὐδενὸς παραλαβεῖν ἐδυνάσθην. [2] Πρόθυμος δὲ ἔα 
			τάδε παρ᾽ αὐτῶν πυθέσθαι, ὅ τι κατέρχεται μὲν ὁ Νεῖλος πληθύων ἀπὸ 
			τροπέων τῶν θερινέων ἀρξάμενος ἐπὶ ἑκατὸν ἡμέρας, πελάσας δὲ ἐς τὸν 
			ἀριθμὸν τουτέων τῶν ἡμερέων ὀπίσω ἀπέρχεται ἀπολείπων τὸ ῥέεθρον, 
			ὥστε βραχὺς τὸν χειμῶνα ἅπαντα διατελέει ἐὼν μέχρι οὗ αὖτις τροπέων 
			τῶν θερινέων. [3] Τούτων ὦν πέρι οὐδενὸς οὐδὲν οἷός τε ἐγενόμην 
			παραλαβεῖν παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, ἱστορέων αὐτοὺς ἥντινα δύναμιν ἔχει ὁ 
			Νεῖλος τὰ ἔμπαλιν πεφυκέναι τῶν ἄλλων ποταμῶν· ταῦτά τε δὴ τὰ 
			λελεγμένα βουλόμενος εἰδέναι ἱστόρεον καὶ ὅ τι αὔρας ἀποπνεούσας 
			μοῦνος ποταμῶν πάντων οὐ παρέχεται.


			20. Ἀλλὰ Ἑλλῄνων μὲν τινὲς ἐπίσημοι 
			βουλόμενοι γενέσθαι σοφίην ἔλεξαν περὶ τοῦ ὕδατος τούτου τριφασίας 
			ὁδούς· τῶν τὰς μὲν δύο τῶν ὁδῶν οὐδ᾽ ἀξιῶ μνησθῆναι εἰ μὴ ὅσον 
			σημῆναι βουλόμενος μοῦνον· [2] Τῶν ἡ ἑτέρη μὲν λέγει τοὺς ἐτησίας 
			ἀνέμους εἶναι αἰτίους πληθύειν τὸν ποταμόν, κωλύοντας ἐς θάλασσαν 
			ἐκρέειν τὸν Νεῖλον. Πολλάκις δὲ ἐτησίαι μὲν οὔκων ἔπνευσαν, ὁ δὲ 
			Νεῖλος τὠυτὸ ἐργάζεται. [3] Πρὸς δέ, εἰ ἐτησίαι αἴτιοι ἦσαν, χρῆν 
			καὶ τοὺς ἄλλους ποταμούς, ὅσοι τοῖσι ἐτησίῃσι ἀντίοι ῥέουσι, ὁμοίως 
			πάσχειν καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ τῷ Νείλῳ, καὶ μᾶλλον ἔτι τοσούτῳ ὅσῳ 
			ἐλάσσονες ἐόντες ἀσθενέστερα τὰ ῥεύματα παρέχονται. Εἰσὶ δὲ πολλοὶ 
			μὲν ἐν τῇ Συρίῃ ποταμοὶ πολλοὶ δὲ ἐν τῇ Λιβύῃ, οἳ οὐδὲν τοιοῦτο 
			πάσχουσι οἷόν τι καὶ ὁ Νεῖλος.
			


			
  



  
ÉGYPTE.-  
ISIS. - ORACLE DE DODONE. - SÉSOSTRIS. - RHAMPSINITE. - HÉLIOPOLIS. -  
ÉLÉPHANTINE. - LE NIL.- EMBAUMEMENTS. - SÉPULTURES. - LES DOUZE ROIS. -  
PSAMMITICHUS. - WECOS. - PSAMMIS. - APRIÉS. - AMASIS etc.
  

1. 
Cambyse, fils de Cyrus et de Cassandane, fille de Pharnaspes, monta sur le  
trône après la mort de son père. Cassandane étant morte avant Cyrus, ce  
prince avait été tellement affligé de sa perte, qu'il avait ordonné à tous  
ses sujets d'en porter le deuil. Cambyse se disposa à marcher contre les  
Égyptiens avec les troupes qu'il leva dans ses États, auxquelles il joignit  
celles des Ioniens et des Éoliens, qu'il regardait comme esclaves de son père.
  

II  
Les Égyptiens se croyaient, avant le  
règne de Psammitichus, le plus ancien peuple de la terre. Ce prince ayant voulu  
savoir, à son avènement à la couronne, quelle nation avait le plus de droit  
à ce titre, ils ont pensé, depuis ce temps-là, que les Phrygiens étaient  
plus anciens qu'eux, mais qu'ils l'étaient plus que toutes les autres nations.  
Les recherches de ce prince ayant été jusqu'alors infructueuses, voici les  
moyens qu'il imagina : il prit deux enfants de basse extraction nouveau-nés !,  
les remit à un berger pour les élever parmi ses troupeaux, lui ordonna  
d'empêcher qui que ce fût de prononcer un seul mot en leur présence, de les  
tenir enfermés dans une cabane dont l'entrée fût interdite à tout le monde,  
de leur amener, à des temps fixes, des chèvres pour les nourrir, et,  
lorsqu'ils auraient pris leur repas, de vaquer à ses autres occupations. En  
donnant ces ordres, ce prince voulait savoir quel serait le premier mot que  
prononceraient ces enfants quand ils auraient cessé de rendre des sons  
inarticulés. Ce moyen lui réussit. Deux ans après que le berger eut commencé  
à en prendre soin, comme il ouvrait la porte et qu'il entrait dans la cabane,  
ces deux enfants, se traînant vers lui, se mirent à crier : Bécos, en lui  
tendant les mains. La première fois que le berger les entendit prononcer cette  
parole, il resta tranquille ; mais ayant remarqué que, lorsqu'il entrait pour  
en prendre soin, ils répétaient souvent le même mot, il en avertit le roi,  
qui lui ordonna de les lui amener. Psammitichus les ayant entendu parler  
lui-même, et s'étant informé chez quels peuples on se servait du mot bécos (01),  
et ce qu'il signifiait, il apprit que les Phrygiens appelaient ainsi le pain.  
Les Égyptiens, ayant pesé ces choses, cédèrent aux Phrygiens  
l'antériorité, et les reconnurent pour plus anciens qu'eux (02).
  

III.  
Les prêtres de Vulcain m'apprirent à  
Memphis que ce fait arriva de cette manière ; mais les Grecs mêlent à ce  
récit un grand nombre de circonstances frivoles, et, entre autres, que  
Psammitichus fit nourrir et élever ces enfants par des femmes à qui il avait  
fait couper la langue. Voilà ce qu'ils me dirent sur la manière dont on éleva  
ces enfants. Pendant mon séjour à Memphis, j'appris encore d'autres choses  
dans les entretiens que j'eus avec les prêtres de Vulcain ; mais comme les  
habitants d'Héliopolis passent pour les plus habiles de tous les Égyptiens, je  
me rendis ensuite en cette ville, ainsi qu'à Thèbes, pour voir si leurs  
discours s'accorderaient avec ceux des prêtres de Memphis. De tout ce qu'ils me  
racontèrent concernant les choses divines, je ne rapporterai que les noms des  
dieux, étant persuadé que tous les hommes en ont une égale connaissance ; et  
si je dis quelque chose sur la religion, ce ne sera qu'autant que je m'y verrai  
forcé par la suite de mon discours.
  

IV.  
Quant aux choses humaines, ils me dirent tous unanimement que les Égyptiens  
avaient inventé les premiers l'année, et qu'ils l'avaient distribuée en douze  
parties, d'après la connaissance qu'ils avaient des astres. Ils me paraissent  
en cela beaucoup plus habiles que les Grecs, qui, pour conserver l'ordre des  
saisons, ajoutent au commencement de la troisième année un mois intercalaire ;  
au lieu que les Égyptiens font chaque mois de trente jours, et que tous les ans  
ils ajoutent à leur année cinq jours surnuméraires, au moyen de quoi les  
saisons reviennent toujours au même point. Ils me dirent aussi que les  
Égyptiens s'étaient servis les premiers des noms des douze dieux, et que les  
Grecs tenaient d'eux ces noms ; qu'ils avaient les premiers élevé aux dieux  
des autels, des statues et des temples, et qu'ils avaient les premiers gravé  
sur la pierre des figures d'animaux ; et ils m'apportèrent des preuves  
sensibles que la plupart de ces choses s'étaient passées de la sorte. Ils  
ajoutèrent que Ménès (03) fut le premier homme  
qui eût régné en Égypte; que de son temps toute l'Égypte, à l'exception du  
nome Thébaïque, n'était qu'un marais ; qu'alors il ne paraissait rien de  
toutes les terres qu'on y voit aujourd'hui au-dessous du lac Moeris, quoiqu'il y  
ait sept jours de navigation depuis la mer jusqu'à ce lac, en remontant le  
fleuve.
  

V.  
Ce qu'ils me dirent de ce pays me parut très raisonnable. Tout homme judicieux  
qui n'en aura point entendu parler auparavant remarquera en le voyant que  
l'Égypte, où les Grecs vont par mer, est une terre de nouvelle acquisition, et  
un présent du fleuve ; il portera aussi le même jugeaient de tout le pays qui  
s'étend au-dessus de ce lac jusqu'à trois journées de navigation, quoique les  
prêtres ne m'aient rien dit de semblable : c'est un autre présent du fleuve.  
La nature de l'Égypte est telle, que, si vous y allez par eau, et que, étant  
encore à une journée des côtes, vous jetiez la sonde en mer, vous en tirerez  
du limon à onze orgyies de profondeur : cela prouve manifestement que le fleuve  
a porté de la terre jusqu'à cette distance.
  

VI.  
La largeur de l'Égypte, le long de la mer, est de soixante schènes, à la  
prendre, selon les bornes que nous lui donnons, depuis le golfe Plinthinètes  
jusqu'au lac Sabonis (04), près duquel s'étend le  
mont Casius. Les peuples qui ont un territoire très petit le mesurent par  
orgyies ; ceux qui en ont un plus grand le mesurent par stades ; ceux qui en ont  
un encore plus étendu se servent de parasanges ; ceux enfin dont le pays est  
très considérable font usage du schène. La parasange vaut trente stades, et  
chaque schènes, mesure usitée chez les Egyptiens, en comprend soixante. Ainsi,  
l'Égypte pourrait avoir d'étendue, le long de la mer, trois mille six cents  
stades.
  

VII.  
De là jusqu'à Héliopolis, par le milieu des terres, l'Égypte est large et  
spacieuse, va partout un peu en pente, est bien arrosée, et pleine de fange et  
de limon. En remontant de la mer à Héliopolis, il y a à peu près aussi loin  
que d'Athènes, en partant de l'autel des douze dieux (05),  
au temple de Jupiter Olympien (06), à Pise. Si  
l'on vient à mesurer ces deux chemins, on trouvera une légère différence,  
qui les empêchera d'être égaux par la longueur, et qui n'excède pas quinze  
stades : il ne s'en faut en effet que de quinze stades qu'il n'y en ait de Pise  
à Athènes quinze cents ; et de la mer à Héliopolis il y en a quinze cents  
juste.
  

VIII.  
En allant d'Héliopolis vers le haut du pays, l'Égypte est étroite ; car, d'un  
côté, la montagne d'Arabie, qui la borde, tendant du septetrion vers le midi  
et le notus, prend toujours, en remontant, sa direction vers la mer Érythrée.  
On y voit les carrières où ont été taillées les pyramides de Memphis. C'est  
là que la montagne, cessant de s'avancer, fait un coude vers le pays dont je  
viens de parler ; c'est là que se trouve sa plus grande longueur : de l'orient  
à l'occident elle a, à ce que j'ai appris, deux mois de chemin, et son  
extrémité orientale porte de l'encens. De l'autre côté l'Égypte est  
bornée, vers la Libye, par une. montagne de pierre couverte de sable, sur  
laquelle on a bâti les pyramides. Elle s'étend le long de l'Égypte de la  
même manière que cette partie de la montagne d'Arabie qui se porte vers le  
midi. Ainsi le pays, en remontant depuis Héliopolis, quoiqu'il appartienne à  
l'Égypte, n'est pas d'une grande étendue ; il est même fort étroit pendant  
environ quatre jours de navigation. Une plaine sépare ces montagnes : dans les  
endroits où elle a le moins de largeur, il m'a paru qu'il y avait environ deux  
cents stades, et rien de plus, de la montagne d'Arabie à celle de Libye ; mais  
au delà l'Égypte commence à s'élargir. Tel est l'état naturel de ce pays.
  

IX.  
D'Héliopolis à Thèbes, on remonte le  
fleuve pendant neuf jours ; ce qui fait quatre mille huit cent soixante stades,  
c'est-à-dire quatre-vingt-un schènes. Si l'on ajoute ensemble ces stades, on  
aura, pour la largeur de l'Égypte le long de la mer, trois mille six cents  
stades, comme je l'ai déjà dit; depuis la mer jusqu'à Thèbes, six mille cent  
vingt stades (07), et mille huit cents de Thèbes  
à Éléphantine.
  

X.  
La plus grande partie du pays dont je viens  
de parler est un présent du Nil, comme le dirent les prêtres, et c'est le  
jugement que j'en portai moi-même. Il me paraissait en effet que toute cette  
étendue de pays que l'on voit entre ces montagnes, au-dessus de Memphis, était  
autrefois un bras de mer, comme l'avaient été les environs de Troie, de  
Teuthranie, d'Éphèse, et la plaine de Méandre, s'il est permis de comparer  
les petites choses aux grandes ; car, de tous les fleuves qui ont formé ces  
pays par leurs alluvions, il n'y en d pas un qui, par l'abondance de ses eaux,  
mérite d'être comparé à une seule des cinq bouches du Nil. Il y a encore  
beaucoup d'autres rivières qui sont inférieures à ce fleuve, et qui cependant  
ont produit des effets considérables. J'en pourrais citer plusieurs, mais  
surtout l'Achéloüs, qui, traversant l'Acarnanie, et se jetant dans la mer où  
sont les Échinades, a joint au continent la moitié de ces îles.
  

XI.  
Dans L'Arabie, non loin de l'Égypte,  
s'étend un golfe long et étroit, comme je le vais dire, qui sort de la mer  
Érythrée. De l'enfoncement de ce golfe à la grande mer, il faut quarante  
jours de navigation pour un vaisseau à rames. Sa plus grande largeur n'est que  
d'une demi-journée de navigation. On y voit tous les jours un flux et un  
reflux. Je pense que l'Égypte était un autre golfe à peu près semblable,  
qu'il sortait de la mer du Nord (la Méditerranée), et s'étendait vers  
l'Éthiopie ; que le golfe Arabique, dont je vais parler, allait de la mer du  
Sud (la mer Bouge) vers la Syrie ; et que ces deux golfes n'étant séparés que  
par un petit espace, il s'en fallait peu que, après l'avoir percé, ils ne se  
joignissent par leurs extrémités. Si donc le Nil pouvait se détourner dans ce  
golfe Arabique, qui empêcherait qu'en vingt mille ans il ne vint à bout de le  
combler par le limon qu'il roule sans cesse ? Pour moi, je crois qu'il y  
réussirait en moins de dix mille. Comment donc ce golfe égyptien dont je  
parle, et un plus grand encore, n'aurait-il pas pu, dans l'espace de temps qui a  
précédé ma naissance, être comblé par l'action d'un fleuve si grand et si  
capable d'opérer de tels changements ?
  

XII.  
Je n'ai donc pas de peine à croire ce  
qu'on m'a dit de l'Égypte ; et moi-même je pense que les choses sont  
certainement de la sorte, en voyant qu'elle gagne sur les terres adjacentes,  
qu'on y trouve des coquillages sur les montagnes, qu'il en sort une vapeur  
salée qui ronge même les pyramides, et que cette montagne, qui s'étend  
au-dessus de Memphis, est le seul endroit de ce pays où il y ait du sable.  
Ajoutez que l'Égypte ne ressemble en rien ni à l'Arabie, qui lui est  
contiguë, ni à la Libye, ni même à la Syrie ; car il y a des Syriens qui  
habitent les côtes maritimes de l'Arabie. Le sol de l'Égypte est une terre  
noire, crevassée et friable, comme ayant été formée du limon que le Nil y a  
apporté d'Éthiopie, et qu'il y a accumulé par ses débordements ; au lieu  
qu'on sait que la terre de Libye est plus rougeâtre et plus sablonneuse, et que  
celle de l'Arabie et de la Syrie est plus argileuse et plus pierreuse.
  

XIII.  
Ce que les prêtres me racontèrent de ce  
pays est encore une preuve de ce que j'en ai dit. Sous le roi Moeris, toutes les  
fois que le fleuve croissait seulement de huit coudées, il arrosait l'Égypte  
au-dessous de Memphis ; et, dans le temps qu'ils me parlaient ainsi, il n'y  
avait pas encore neuf cents ans que Moeris était mort : mais maintenant, si le  
fleuve ne monte pas de seize coudées, ou au moins de quinze, il ne se répand  
point sur les terres. Si ce pays continue à s'élever dans la même proportion,  
et à recevoir de nouveaux accroissements, comme il a fait par le passé, le Nil  
ne le couvrant plus de ses eaux, il me semble que les Égyptiens qui sont  
au-dessous du lac Moeris, ceux qui habitent les autres contrées, et surtout ce  
qu'on appelle le Delta, ne cesseront d'éprouver dans la suite le même sort  
dont ils prétendent que les Grecs sont un jour menacés ; car, ayant appris que  
toute la Grèce est arrosée par les pluies, et non par les inondations des  
rivières, comme leur pays, ils dirent que si les Grecs étaient un jour  
frustrés de leurs espérances, ils courraient risque de périr misérablement  
de faim (08). Ils voulaient faire entendre par là  
que si, au lieu de pleuvoir en Grèce, il survenait une sécheresse, ils  
mourraient de faim, parce qu'ils n'ont d'autre ressource que l'eau du ciel.
  

XIV.  
Cette réflexion des Égyptiens sur les Grecs est juste ; mais voyons maintenant  
à quelles extrémités ils peuvent se trouver réduits eux-mêmes. S'il  
arrivait, comme je l'ai dit précédemment, que 1e pays situé au-dessous de  
Memphis, qui est celui qui prend des accroissements, vînt à s'élever  
proportionnellement à ce qu'il a fait par le passé, ne faudrait-il pas que les  
Égyptiens qui l'habitent éprouvassent les horreurs de la famine, puisqu'il ne  
pleut point en leur pays, et que le fleuve ne pourrait plus se répandre sur  
leurs terres ? Mais il n'y a personne maintenant dans le reste de l'Égypte, ni  
même dans le monde, qui recueille les grains avec moins de sueur et de travail.  
Ils ne sont point obligés de tracer avec la charrue de pénibles sillons, de  
briser les mottes, et de donner à leurs terres les autres façons que leur  
donnent le reste des hommes ; mais lorsque le fleuve a arrosé de lui-même les  
campagnes, et que les eaux se sont retirées, alors chacun y lâche des  
pourceaux, et ensemence ensuite son champ. Lorsqu'il est ensemencé, on y  
conduit des boeufs ; et, après que ces animaux ont enfoncé le grain en le  
foulant aux pieds, on attend tranquillement le temps de la moisson. On se sert  
aussi de boeufs pour faire sortir le grain de l'épi, et on le serre ensuite.
  

XV.  
Les Ioniens ont une opinion particulière sur ce qui concerne l'Égypte : ils  
prétendent qu'on ne doit donner ce nom qu'au seul Delta, depuis ce qu'on  
appelle l'Échauguette de Persée, le long du rivage de la mer, jusqu'aux  
Tarichées de Péluse, l'espace de quarante schènes ; qu'en s'éloignant de la  
mer l'Égypte s'étend, vers le milieu des terres, jusqu'à la ville de  
Cercasore, où le Nil se partage en deux bras, dont l'un se rend à Péluse, et  
l'autre à Canope. Le reste de l'Égypte, suivant les mêmes Ioniens, est en  
partie de la Libye, et en partie de l'Arabie. En admettant cette opinion, il  
serait aisé de prouver que, dans les premiers temps, les Égyptiens n'avaient  
point de pays à eux : car le Delta était autrefois couvert par les eaux, comme  
ils en conviennent eux-mêmes, et comme je l'ai remarqué ; et ce n'est, pour  
ainsi dire, que depuis peu de temps qu'il a paru. Si donc les Égyptiens  
n'avaient point autrefois de pays, pourquoi ont-ils affecté de se croire les  
plus anciens hommes du monde ? Et qu'avaient-ils besoin d'éprouver des enfants,  
afin de s'assurer quelle en serait la langue naturelle ? Pour moi, je ne pense  
pas que les Égyptiens n'ont commencé d'exister qu'avec la contrée que les  
Ioniens appellent Delta, mais qu'ils ont toujours existé depuis qu'il y a des  
hommes sur terre ; et qu'il mesure que le pays s'est agrandi par les alluvions  
du Nil, une partie des habitants descendit vers la basse Égypte, tandis que  
l'autre resta dans son ancienne demeure : aussi donnait-on autrefois le nom  
d'Égypte à la Thébaïde, dont la circonférence est de six mille cent vingt  
stades.
  

XVI.  
Si donc notre sentiment sur l'Égypte est juste, celui des Ioniens ne peut être  
fondé ; si, au contraire, l'opinion des Ioniens est vraie, il m'est facile de  
prouver que les Grecs et les Ioniens eux-mêmes ne raisonnent pas conséquemment  
lorsqu'ils disent que toute la terre se divise en trois parties, l'Europe,  
l'Asie et la Libye : ils devraient y en ajouter une quatrième, savoir, le Delta  
d'Égypte, puisqu'il n'appartient ni à l'Asie ni à la Libye ; car, suivant ce  
raisonnement, ce n'est pas le Nil qui sépare l'Asie de la Libye, puisqu'il se  
brise à la pointe du Delta, et le renferme entre ses bras, de façon que cette  
contrée se trouve entre l'Asie et la Libye.
  

XVII.  
Sans m'arrêter davantage au sentiment des  
Ioniens, je pense qu'on doit donner le nom d'Égypte à toute l'étendue de pays  
qui est occupée par les Égyptiens, de même qu'on appelle Cilicie et Assyrie  
les pays habités par les Ciliciens et les Assyriens ; et je ne connais que  
l'Égypte qu'on puisse, à juste titre, regarder comme limite de l'Asie et de la  
Libye ; mais, si nous voulons suivre l'opinion des Grecs, nous regarderons toute  
l'Égypte qui commence à la petite cataracte et à la ville d'Éléphantine,  
comme un pays divisé en deux parties comprises sous l'une et l'autre  
dénomination ; car l'une est de la Libye, et l'autre de l'Asie. Le Nil commence  
à la cataracte, partage l'Égypte en deux, et se rend à la mer. Jusqu'à la  
ville de Cercasore il n'a qu'un seul canal ; mais, au-dessous de cette ville, il  
se sépare en trois branches, qui prennent trois routes différentes : l'une  
s'appelle la bouche Pélusienne, et va à l'est ; l'autre, la bouche Canopique,  
et coule à l'ouest ; la troisième va tout droit depuis le haut de l'Égypte  
jusqu'à la pointe du Delta, qu'elle partage par le milieu, en se rendant à la  
mer. Ce canal n'est ni le moins considérable par la quantité de ses eaux, ni  
le moins célèbre : on le nomme le canal Sébennytique. Du canal Sébennytique  
partent aussi deux autres canaux, qui vont pareillement se décharger dans la  
mer par deux différentes bouches, la Saïtique et la Mendésienne. La bouche  
Bolbitine et la Bucolique ne sont point l'ouvrage de la nature, mais des  
habitants qui les ont creusées.
  

XVIII.  
Le sentiment que je viens de développer sur l'étendue de l'Égypte se trouve  
confirmé par le témoignage de l'oracle de Jupiter Ammon, dont je n'ai eu  
connaissance qu'après m'être formé cette idée de l'Égypte. Les habitants de  
Marée et d'Apis, villes frontières du côté de la Libye, ne se croyaient pas  
Égyptiens, mais Libyens. Ayant pris en aversion les cérémonies religieuses de  
l'Égypte, et ne voulant point s'abstenir de la chair des génisses (09),  
ils envoyèrent à l'oracle d'Ammon pour lui représenter qu'habitant hors du  
Delta, et leur langage étant différent de celui des Égyptiens, ils n'avaient  
rien de commun avec ces peuples, et qu'ils voulaient qu'il leur fût permis. de  
manger de toutes sortes de viandes. Le dieu ne leur permit point de faire ces  
choses, et leur répondit que tout le pays que couvrait le Nil dans ses  
débordements appartenait à l'Égypte, et que tous ceux qui, habitant  
au-dessous de la ville d'Éléphantine, buvaient des eaux de ce fleuve, étaient  
Égyptiens.
  

XIX.  
Or le Nil, dans ses grandes crues, inonde  
non seulement le Delta, mais encore des endroits qu'on dit, appartenir à la  
Libye, ainsi que quelques petits cantons de l'Arabie, et se répand de l'un et  
de l'autre côté l'espace de deux journées de chemin, tantôt plus, tantôt  
moins. Quant à la nature de ce fleuve, je n'en ai rien pu apprendre ni des  
prêtres, ni d'aucune autre personne. J'avais cependant une envie extrême de  
savoir d'eux pourquoi le Nil commence à grossir au solstice d'été, et  
continue ainsi durant cent jours ; et par quelle raison, ayant crû ce nombre de  
jours, il se retire, et baisse au point qu'il demeure petit l'hiver entier, et  
qu'il reste en cet état jusqu'au retour du solstice d'été. J'eus donc beau  
m'informer pourquoi ce fleuve est, de sa nature, le contraire de tous les autres  
; je n'en pus rien apprendre d'aucun Égyptien, malgré les questions que je  
leur fis dans la vue de m'instruire. Ils ne purent me dire pareillement pourquoi  
le Nil est le seul fleuve qui ne produise point de vent frais.
  

XX.  
Cependant il s'est trouvé des gens chez les Grecs qui, pour se faire un nom par  
leur savoir, ont entrepris d'expliquer le débordement de ce fleuve. Des trois  
opinions qui les ont partagés, il y en a deux que je ne juge pas même dignes  
d'être rapportées ; aussi ne ferai-je que les indiquer. Suivant la première,  
ce sont les vents étésiens qui, repolissait de leur souffle les eaux du Nil,  
et les empêchant de se porter à la mer, occasionnent la crue de ce fleuve ;  
mais il arrive souvent que ces vents n'ont point encore soufflé, et cependant  
le Nil n'en grossit pas moins. Bien plus, si les vents étésiens étaient la  
cause de l'inondation, il faudrait aussi que tous les autres fleuves dont le  
cours est opposé à ces vents éprouvassent la même chose que le Nil, et cela  
d'autant plus qu'ils sont plus petits et moins rapides : or, il y a en Syrie et  
en Libye beaucoup de rivières qui ne sont point sujettes à des débordements  
tels que ceux du Nil.
  


			
		
		
			

			21. Ἡ δ᾽ ἑτέρη ἀνεπιστημονεστέρη μὲν 
			ἐστὶ τῆς λελεγμένης, λόγῳ δὲ εἰπεῖν θωμασιωτέρη· ἣ λέγει ἀπὸ τοῦ 
			Ὠκεανοῦ ῥέοντα αὐτὸν ταῦτα μηχανᾶσθαι, τὸν δὲ Ὠκεανὸν γῆν περὶ πᾶσαν 
			ῥέειν.


			22. Ἡ δὲ τρίτη τῶν ὁδῶν πολλὸν 
			ἐπιεικεστάτη ἐοῦσα μάλιστα ἔψευσται· λέγει γὰρ δὴ οὐδ᾽ αὕτη οὐδέν, 
			φαμένη τὸν Νεῖλον ῥέειν ἀπὸ τηκομένης χιόνος· ὃς ῥέει μὲν ἐκ Λιβύης 
			διὰ μέσων Αἰθιόπων, ἐκδιδοῖ δὲ ἐς Αἴγυπτον. [2] Κῶς ὦν δῆτα ῥέοι ἂν 
			ἀπὸ χιόνος, ἀπὸ τῶν θερμοτάτων ῥέων ἐς τὰ ψυχρότερα τὰ πολλά ἐστι; 
			ἀνδρί γε λογίζεσθαι τοιούτων πέρι οἵῳ τε ἐόντι, ὡς οὐδὲ οἰκὸς ἀπὸ 
			χιόνος μιν ῥέειν, πρῶτον μὲν καὶ μέγιστον μαρτύριον οἱ ἄνεμοι 
			παρέχονται πνέοντες ἀπὸ τῶν χωρέων τουτέων θερμοί· [3] Δεύτερον δὲ 
			ὅτι ἄνομβρος ἡ χώρη καὶ ἀκρύσταλλος διατελέει ἐοῦσα, ἐπὶ δὲ χιόνι 
			πεσούσῃ πᾶσα ἀνάγκη ἐστὶ ὗσαι ἐν πέντε ἡμέρῃσι, ὥστε, εἰ ἐχιόνιζε, 
			ὕετο ἂν ταῦτα τὰ χωρία· τρίτα δὲ οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ τοῦ καύματος 
			μέλανες ἐόντες. [4] Ἰκτῖνοι δὲ καὶ χελιδόνες δι᾽ ἔτεος ἐόντες οὐκ 
			ἀπολείπουσι, γέρανοι δὲ φεύγουσαι τὸν χειμῶνα τὸν ἐν τῇ Σκυθικῇ χώρῃ 
			γινόμενον φοιτῶσι ἐς χειμασίην ἐς τοὺς τόπους τούτους. Εἰ τοίνυν 
			ἐχιόνιζε καὶ ὅσον ὦν ταύτην τὴν χώρην δι᾽ ἧς τε ῥέει καὶ ἐκ τῆς 
			ἄρχεται ῥέων ὁ Νεῖλος, ἦν ἂν τούτων οὐδέν, ὡς ἡ ἀνάγκη ἐλέγχει.


			23. Ὁ δὲ περὶ τοῦ Ὠκεανοῦ λέξας ἐς 
			ἀφανὲς τὸν μῦθον ἀνενείκας οὐκ ἔχει ἔλεγχον· οὐ γὰρ τινὰ ἔγωγε οἶδα 
			ποταμὸν Ὠκεανὸν ἐόντα, Ὅμηρον δὲ ἢ τινὰ τῶν πρότερον γενομένων 
			ποιητέων δοκέω τὸ οὔνομα εὑρόντα ἐς ποίησιν ἐσενείκασθαι.


			24. Εἰ δὲ δεῖ μεμψάμενον γνώμας τὰς 
			προκειμένας αὐτὸν περὶ τῶν ἀφανέων γνώμην ἀποδέξασθαι, φράσω δι᾽ ὅ 
			τι μοι δοκέει πληθύνεσθαι ὁ Νεῖλος τοῦ θέρεος· τὴν χειμερινὴν ὥρην 
			ἀπελαυνόμενος ὁ ἥλιος ἐκ τῆς ἀρχαίης διεξόδου ὑπὸ τῶν χειμώνων 
			ἔρχεται τῆς Λιβύης τὰ ἄνω. [2] Ὡς μέν νυν ἐν ἐλαχίστῳ δηλῶσαι, πᾶν 
			εἴρηται· τῆς γὰρ ἂν ἀγχοτάτω τε ᾖ χώρης οὗτος ὁ θεὸς καὶ κατὰ 
			ἥντινα, ταύτην οἰκὸς διψῆν τε ὑδάτων μάλιστα καὶ τὰ ἐγχώρια ῥεύματα 
			μαραίνεσθαι τῶν ποταμῶν.


			25. Ὡς δὲ ἐν πλέονι λόγῳ δηλῶσαι, ὧδε 
			ἔχει. Διεξιὼν τῆς Λιβύης τὰ ἄνω ὁ ἥλιος τάδε ποιέει· ἅτε διὰ παντὸς 
			τοῦ χρόνου αἰθρίου τε ἐόντος τοῦ ἠέρος τοῦ κατὰ ταῦτα τὰ χωρία καὶ 
			ἀλεεινῆς τῆς χώρης ἐούσης καὶ ἀνέμων ψυχρῶν, διεξιὼν ποιέει οἷόν περ 
			καὶ τὸ θέρος ἔωθε ποιέειν ἰὼν τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ· [2] Ἕλκει γὰρ 
			ἐπ᾽ ἑωυτὸν τὸ ὕδωρ, ἑλκύσας δὲ ἀπωθέει ἐς τὰ ἄνω χωρία, 
			ὑπολαμβάνοντες δὲ οἱ ἄνεμοι καὶ διασκιδνάντες τήκουσι· καὶ εἰσὶ 
			οἰκότως οἱ ἀπὸ ταύτης τῆς χώρης πνέοντες, ὅ τε νότος καὶ ὁ λίψ, 
			ἀνέμων πολλὸν τῶν πάντων ὑετιώτατοι [3] Δοκέει δέ μοι οὐδὲ πᾶν τὸ 
			ὕδωρ τὸ ἐπέτειον ἑκάστοτε ἀποπέμπεσθαι τοῦ Νείλου ὁ ἥλιος, ἀλλὰ καὶ 
			ὑπολείπεσθαι περὶ ἑωυτόν. Πρηϋνομένου δὲ τοῦ χειμῶνος ἀπέρχεται ὁ 
			ἥλιος ἐς μέσον τὸν οὐρανὸν ὀπίσω, καὶ τὸ ἐνθεῦτεν ἤδη ὁμοίως ἀπὸ 
			πάντων ἕλκει τῶν ποταμῶν. [4] Τέως δὲ οἳ μὲν ὀμβρίου ὕδατος 
			συμμισγομένου πολλοῦ αὐτοῖσι, ἅτε ὑομένης τε τῆς χώρης καὶ 
			κεχαραδρωμένης, ῥέουσι μεγάλοι· τοῦ δὲ θέρεος τῶν τε ὄμβρων 
			ἐπιλειπόντων αὐτοὺς καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου ἑλκόμενοι ἀσθενέες εἰσί. [5] Ὁ 
			δὲ Νεῖλος ἐὼν ἄνομβρος, ἑλκόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίου μοῦνος ποταμῶν 
			τοῦτον τὸν χρόνον, οἰκότως αὐτὸς ἑωυτοῦ ῥέει πολλῷ ὑποδεέστερος ἢ 
			τοῦ θέρεος· τότε μὲν γὰρ μετὰ πάντων τῶν ὑδάτων ἴσον ἕλκεται, τὸν δὲ 
			χειμῶνα μοῦνος πιέζεται. Οὕτω τὸν ἥλιον νενόμικα τούτων αἴτιον 
			εἶναι.


			26. Αἴτιος δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος κατὰ 
			γνώμην τὴν ἐμὴν καὶ τὸν ἠέρα ξηρὸν τὸν ταύτῃ εἶναι, διακαίων τὴν 
			διέξοδον ἑωυτοῦ· οὕτω τῆς Λιβύης τὰ ἄνω θέρος αἰεὶ κατέχει. [2] Εἰ 
			δὲ ἡ στάσις ἤλλακτο τῶν ὡρέων, καὶ τοῦ οὐρανοῦ τῇ μὲν νῦν ὁ βορέης 
			τε καὶ ὁ χειμὼν ἑστᾶσι, ταύτῃ μὲν τοῦ νότου ἦν ἡ στάσις καὶ τῆς 
			μεσαμβρίης, τῇ δὲ ὁ νότος νῦν ἕστηκε, ταύτῃ δὲ ὁ βορέης, εἰ ταῦτα 
			οὕτω εἶχε, ὁ ἥλιος ἂν ἀπελαυνόμενος ἐκ μέσου τοῦ οὐρανοῦ ὑπὸ τοῦ 
			χειμῶνος καὶ τοῦ βορέω ἤιε ἂν τὰ ἄνω τῆς Εὐρώπης κατά περ νῦν τῆς 
			Λιβύης ἔρχεται, διεξιόντα δ᾽ ἄν μιν διὰ πάσης <τῆς> Εὐρώπης ἔλπομαι 
			ποιέειν ἂν τὸν Ἴστρον τά περ νῦν ἐργάζεται τὸν Νεῖλον.


			27. Τῆς αὔρης δὲ πέρι, ὅτι οὐκ 
			ἀποπνέει, τήνδε ἔχω γνώμην, ὡς κάρτα ἀπὸ θερμέων χωρέων οὐκ οἰκός 
			ἐστι οὐδὲν ἀποπνέειν, αὔρη δὲ ἀπὸ ψυχροῦ τινος φιλέει πνέειν.


			28. Ταῦτα μέν νυν ἔστω ὡς ἔστι τε καὶ 
			ὡς ἀρχὴν ἐγένετο· τοῦ δὲ Νείλου τὰς πηγὰς οὔτε Αἰγυπτίων οὔτε Λιβύων 
			οὔτε Ἑλλήνων τῶν ἐμοὶ ἀπικομένων ἐς λόγους οὐδεὶς ὑπέσχετο εἰδέναι, 
			εἰ μὴ ἐν Αἰγύπτῳ ἐν Σάι πόλι ὁ γραμματιστὴς τῶν ἱρῶν χρημάτων τῆς 
			Ἀθηναίης. [2] οὗτος δ᾽ ἔμοιγε παίζειν ἐδόκεε φάμενος εἰδέναι 
			ἀτρεκέως· ἔλεγε δὲ ὧδε, εἶναι δύο ὄρεα ἐς ὀξὺ τὰς κορυφὰς ἀπηγμένα, 
			μεταξὺ Συήνης τε πόλιος κείμενα τῆς Θηβαΐδος καὶ Ἐλεφαντίνης, 
			οὐνόματα δὲ εἶναι τοῖσι ὄρεσι τῷ μὲν Κρῶφι τῷ δὲ Μῶφι· [3] Τὰς ὦν δὴ 
			πηγὰς τοῦ Νείλου ἐούσας ἀβύσσους ἐκ τοῦ μέσου τῶν ὀρέων τούτων 
			ῥέειν, καὶ τὸ μὲν ἥμισυ τοῦ ὕδατος ἐπ᾽ Αἰγύπτου ῥέειν καὶ πρὸς 
			βορέην ἄνεμον, τὸ δ᾽ ἕτερον ἥμισυ ἐπ᾽ Αἰθιοπίης τε καὶ νότου. [4] Ὡς 
			δὲ ἄβυσσοι εἰσι αἱ πηγαί, ἐς διάπειραν ἔφη τούτου Ψαμμήτιχον 
			Αἰγύπτου βασιλέα ἀπικέσθαι· πολλέων γὰρ αὐτὸν χιλιάδων ὀργυιέων 
			πλεξάμενον κάλον κατεῖναι ταύτῃ καὶ οὐκ ἐξικέσθαι ἐς βυσσόν. [5] 
			οὕτω μὲν δὴ ὁ γραμματιστής, εἰ ἄρα ταῦτα γινόμενα ἔλεγε, ἀπέφαινε, 
			ὡς ἐμὲ κατανοέειν, δίνας τινὰς ταύτῃ ἐούσας ἰσχυρὰς καὶ παλιρροίην, 
			οἷα δὲ ἐμβάλλοντος τοῦ ὕδατος τοῖσι ὄρεσι, μὴ δύνασθαι κατιεμένην 
			καταπειρητηρίην ἐς βυσσὸν ἰέναι.


			29. ἄλλου δὲ οὐδενὸς οὐδὲν ἐδυνάμην 
			πυθέσθαι. Ἀλλὰ τοσόνδε μὲν ἄλλο ἐπὶ μακρότατον ἐπυθόμην, μέχρι μὲν 
			Ἐλεφαντίνης πόλιος αὐτόπτης ἐλθών, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἀκοῇ ἤδη 
			ἱστορέων. [2] Ἀπὸ Ἐλεφαντίνης πόλιος ἄνω ἰόντι ἄναντες ἐστὶ χωρίον· 
			ταύτῃ ὦν δεῖ τὸ πλοῖον διαδήσαντας ἀμφοτέρωθεν κατά περ βοῦν 
			πορεύεσθαι· ἢν δὲ ἀπορραγῇ τὸ πλοῖον οἴχεται φερόμενον ὑπὸ ἰσχύος 
			τοῦ ῥόου. [3] Τὸ δὲ χωρίον τοῦτο ἐστὶ ἐπ᾽ ἡμέρας τέσσερας πλόος, 
			σκολιὸς δὲ ταύτῃ κατά περ ὁ Μαίανδρος ἐστὶ ὁ Νεῖλος· σχοῖνοι δὲ 
			δυώδεκα εἰσὶ οὗτοι τοὺς δεῖ τούτῳ τῷ τρόπῳ διεκπλῶσαι. Καὶ ἔπειτα 
			ἀπίξεαι ἐς πεδίον λεῖον, ἐν τῷ νῆσον περιρρέει ὁ Νεῖλος· Ταχομψὼ 
			οὔνομα αὐτῇ ἐστι. [4] οἰκέουσι δὲ τὰ ἀπὸ Ἐλεφαντίνης ἄνω Αἰθίοπες 
			ἤδη καὶ τῆς νήσου τὸ ἥμισυ, τὸ δὲ ἥμισυ Αἰγύπτιοι. Ἔχεται δὲ τῆς 
			νήσου λίμνην μεγάλη, τὴν πέριξ νομάδες Αἰθίοπες νέμονται· τὴν 
			διεκπλώσας ἐς τοῦ Νείλου τὸ ῥέεθρον ἥξεις, τὸ ἐς τὴν λίμνην ταύτην 
			ἐκδιδοῖ. [5] Καὶ ἔπειτα ἀποβὰς παρὰ τὸν ποταμὸν ὁδοιπορίην ποιήσεαι 
			ἡμερέων τεσσεράκοντα· σκόπελοι/ τε γὰρ ἐν τῷ Νείλῳ ὀξέες ἀνέχουσι 
			καὶ χοιράδες πολλαί εἰσι, δι᾽ ὧν οὐκ οἷά τε ἐστὶ πλέειν. [6] 
			Διεξελθὼν δὲ ἐν τῇσι τεσσεράκοντα ἡμέρῃσι τοῦτο τὸ χωρίον, αὖτις ἐς 
			ἕτερον πλοῖον ἐσβὰς δυώδεκα ἡμέρας πλεύσεαι, καὶ ἔπειτα ἥξεις ἐς 
			πόλιν μεγάλην τῇ οὔνομα ἐστὶ Μερόη· λέγεται δὲ αὕτη ἡ πόλις εἶναι 
			μητρόπολις τῶν ἄλλων Αἰθιόπων. [7] οἱ δ᾽ ἐν ταύτῃ Δία θεῶν καὶ 
			Διόνυσον μούνους σέβονται, τούτους τε μεγάλως τιμῶσι, καί σφι 
			μαντήιον Διὸς κατέστηκε· στρατεύονται δὲ ἐπεάν σφεας ὁ θεὸς οὗτος 
			κελεύῃ διὰ θεσπισμάτων, καὶ τῇ ἂν κελεύῃ[, ἐκεῖσε].


			30. Ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς πόλιος πλέων ἐν 
			ἴσῳ χρόνῳ ἄλλῳ ἥξεις ἐς τοὺς αὐτομόλους ἐν ὅσῳ περ ἐξ Ἐλεφαντίνης 
			ἦλθες ἐς τὴν μητρόπολιν τὴν Αἰθιόπων. Τοῖσι δὲ αὐτομόλοισι τούτοισι 
			οὔνομα ἐστὶ Ἀσμάχ, δύναται δὲ τοῦτο τὸ ἔπος κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶσσαν 
			οἱ ἐξ ἀριστερῆς χειρὸς παριστάμενοι βασιλέι. [2] Ἀπέστησαν δὲ αὗται 
			τέσσερες καὶ εἴκοσι μυριάδες Αἰγυπτίων τῶν μαχίμων ἐς τοὺς Αἰθίοπας 
			τούτους δι᾽ αἰτίην τοιήνδε. Ἐπὶ Ψαμμητίχου βασιλέος φυλακαὶ 
			κατέστησαν ἔν τε Ἐλεφαντίνῃ πόλι πρὸς Αἰθιόπων καὶ ἐν Δάφνῃσι τῇσι 
			Πηλουσίῃσι ἄλλη [δὲ] Πρὸς Ἀραβίων τε καὶ Ἀσσυρίων, καὶ ἐν Μαρέῃ πρὸς 
			Λιβύης ἄλλη. [3] Ἔτι δὲ ἐπ᾽ ἐμεῦ καὶ Περσέων κατὰ ταὐτὰ αἱ φυλακαὶ 
			ἔχουσι ὡς καὶ ἐπὶ Ψαμμητίχου ἦσαν· καὶ γὰρ ἐν Ἐλεφαντίνῃ Πέρσαι 
			φρουρέουσι καὶ ἐν Δάφνῃσι. Τοὺς ὦν δὴ Αἰγυπτίους τρία ἔτεα 
			φρουρήσαντας ἀπέλυε οὐδεὶς τῆς φρουρῆς· οἳ δὲ βουλευσάμενοι καὶ 
			κοινῷ λόγῳ χρησάμενοι πάντες ἀπὸ τοῦ Ψαμμητίχου ἀποστάντες ἤισαν ἐς 
			Αἰθιοπίην. [4] Ψαμμήτιχος δὲ πυθόμενος ἐδίωκε· ὡς δὲ κατέλαβε, 
			ἐδέετο πολλὰ λέγων καί σφεας θεοὺς πατρωίους ἀπολιπεῖν οὐκ ἔα καὶ 
			τέκνα καὶ γυναῖκας. Τῶν δὲ τινὰ λέγεται δέξαντα τὸ αἰδοῖον εἰπεῖν, 
			ἔνθα ἂν τοῦτο ᾖ, ἔσεσθαι αὐτοῖσι ἐνθαῦτα καὶ τέκνα καὶ γυναῖκας. [5] 
			οὗτοι ἐπείτε ἐς Αἰθιοπίην ἀπίκοντο, διδοῦσι σφέας αὐτοὺς τῷ Αἰθιόπων 
			βασιλέι, ὁ δὲ σφέας τῷδε ἀντιδωρέεται· ἦσάν οἱ διάφοροι τινὲς 
			γεγονότες τῶν Αἰθιόπων· τούτους ἐκέλευε ἐξελόντας τὴν ἐκείνων γῆν 
			οἰκέειν. Τούτων δὲ ἐσοικισθέντων ἐς τοὺς Αἰθίοπας ἡμερώτεροι 
			γεγόνασι Αἰθίοπες, ἤθεα μαθόντες Αἰγύπτια.


			31. Μέχρι μέν νυν τεσσέρων μηνῶν πλόου 
			καὶ ὁδοῦ γινώσκεται ὁ Νεῖλος πάρεξ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ ῥεύματος· τοσοῦτοι 
			γὰρ συμβαλλομένῳ μῆνες εὑρίσκονται ἀναισιμούμενοι ἐξ Ἐλεφαντίνης 
			πορευομένῳ ἐς τοὺς αὐτομόλους τούτους. ῥέει δὲ ἀπὸ ἑσπέρης τε καὶ 
			ἡλίου δυσμέων. Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦδε οὐδεὶς ἔχει σαφέως φράσαι· ἔρημος γὰρ 
			ἐστὶ ἡ χώρη αὕτη ὑπὸ καύματος.


			32. Ἀλλὰ τάδε μὲν ἤκουσα ἀνδρῶν 
			Κυρηναίων φαμένων ἐλθεῖν τε ἐπὶ τὸ Ἄμμωνος χρηστήριον καὶ ἀπικέσθαι 
			ἐς λόγους Ἐτεάρχῳ τῷ Ἀμμωνίων βασιλέι, καί κως ἐκ λόγων ἄλλων 
			ἀπικέσθαι ἐς λέσχην περὶ τοῦ Νείλου, ὡς οὐδεὶς αὐτοῦ οἶδε τὰς πηγάς, 
			καὶ τὸν Ἐτέαρχον φάναι ἐλθεῖν κοτε παρ᾽ αὐτὸν Νασαμῶνας ἄνδρας. [2] 
			Τὸ δὲ ἔθνος τοῦτο ἐστὶ μὲν Λιβυκόν, νέμεται δὲ τὴν Σύρτιν τε καὶ τὴν 
			πρὸς ἠῶ χώρην τῆς Σύρτιος οὐκ ἐπὶ πολλόν. [3] Ἀπικομένους δὲ τοὺς 
			Νασαμῶνας καὶ εἰρωτωμένους εἴ τι ἔχουσι πλέον λέγειν περὶ τῶν ἐρήμων 
			τῆς Λιβύης, φάναι παρὰ σφίσι γενέσθαι ἀνδρῶν δυναστέων παῖδας 
			ὑβριστάς, τοὺς ἄλλα τε μηχανᾶσθαι ἀνδρωθέντας περισσὰ καὶ δὴ καὶ 
			ἀποκληρῶσαι πέντε ἑωυτῶν ὀψομένους τὰ ἔρημα τῆς Λιβύης, καὶ εἴ τι 
			πλέον ἴδοιεν τῶν τὰ μακρότατα ἰδομένων. [4] Τῆς γὰρ Λιβύης τὰ μὲν 
			κατὰ τὴν βορηίην θάλασσαν ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἀρξάμενοι μέχρι Σολόεντος 
			ἄκρης, ἣ τελευτᾷ τῆς Λιβύης, παρήκουσι παρὰ πᾶσαν Λίβυες καὶ Λιβύων 
			ἔθνεα πολλά, πλὴν ὅσον Ἕλληνες καὶ Φοίνικες ἔχουσι· τὰ δὲ ὑπὲρ 
			θαλάσσης τε καὶ τῶν ἐπὶ θάλασσαν κατηκόντων ἀνθρώπων, τὰ κατύπερθε 
			θηριώδης ἐστὶ ἡ Λιβύη· τὰ δὲ κατύπερθε τῆς θηριώδεος ψάμμος τε ἐστὶ 
			καὶ ἄνυδρος δεινῶς καὶ ἔρημος πάντων. [5] Εἶπαι ὦν τοὺς νεηνίας 
			ἀποπεμπομένους ὑπὸ τῶν ἡλίκων, ὕδασί τε καὶ σιτίοισι εὖ 
			ἐξηρτυμένους, ἰέναι τὰ πρῶτα μὲν διὰ τῆς οἰκεομένης, ταύτην δὲ 
			διεξελθόντας ἐς τὴν θηριώδεα ἀπικέσθαι, ἐκ δὲ ταύτης τὴν ἔρημον 
			διεξιέναι, τὴν ὁδὸν ποιευμένους πρὸς ζέφυρον ἄνεμον, [6] 
			Διεξελθόντας δὲ χῶρον πολλὸν ψαμμώδεα καὶ ἐν πολλῇσι ἡμέρῃσι ἰδεῖν 
			δή κοτε δένδρεα ἐν πεδίῳ πεφυκότα, καί σφεας προσελθόντας ἅπτεσθαι 
			τοῦ ἐπεόντος ἐπὶ τῶν δενδρέων καρποῦ, ἁπτομένοισι δέ σφι ἐπελθεῖν 
			ἄνδρας μικρούς, μετρίων ἐλάσσονας ἀνδρῶν, λαβόντας δὲ ἄγειν σφέας· 
			φωνῆς δὲ οὔτε τι τῆς ἐκείνων τοὺς Νασαμῶνας γινώσκειν οὔτε τοὺς 
			ἄγοντας τῶν Νασαμώνων· [7] Ἄγειν τε δὴ αὐτοὺς δι᾽ ἑλέων μεγίστων, 
			καὶ διεξελθόντας ταῦτα ἀπικέσθαι ἐς πόλιν ἐν τῇ πάντας εἶναι τοῖσι 
			ἄγουσι τὸ μέγαθος ἴσους, χρῶμα δὲ μέλανας. Παρὰ δὲ τὴν πόλιν ῥέειν 
			ποταμὸν μέγαν, ῥέειν δὲ ἀπὸ ἑσπέρης αὐτὸν πρὸς ἥλιον ἀνατέλλοντα, 
			φαίνεσθαι δὲ ἐν αὐτῷ κροκοδείλους.


			33. Ὁ μὲν δὴ τοῦ Ἀμμωνίου Ἐτεάρχου 
			λόγος ἐς τοῦτό μοι δεδηλώσθω, πλὴν ὅτι ἀπονοστῆσαί τε ἔφασκε τοὺς 
			Νασαμῶνας, ὡς οἱ Κυρηναῖοι ἔλεγον, καὶ ἐς τοὺς οὗτοι ἀπίκοντο 
			ἀνθρώπους, γόητας εἶναι ἅπαντας. [2] Τὸν δὲ δὴ ποταμὸν τοῦτον τὸν 
			παραρρέοντα καὶ Ἐτέαρχος συνεβάλλετο εἶναι Νεῖλον, καὶ δὴ καὶ ὁ 
			λόγος οὕτω αἱρέει. ῥέει γὰρ ἐκ Λιβύης ὁ Νεῖλος καὶ μέσην τάμνων 
			Λιβύην, καὶ ὡς ἐγὼ συμβάλλομαι τοῖσι ἐμφανέσι τὰ μὴ γινωσκόμενα 
			τεκμαιρόμενος, τῷ Ἴστρῳ ἐκ τῶν ἴσων μέτρων ὁρμᾶται. [3] Ἴστρος τε 
			γὰρ ποταμὸς ἀρξάμενος ἐκ Κελτῶν καὶ Πυρήνης πόλιος ῥέει μέσην σχίζων 
			τὴν Εὐρώπην· οἱ δὲ Κελτοὶ εἰσὶ ἔξω Ἡρακλέων στηλέων, ὁμουρέουσι δὲ 
			Κυνησίοισι, οἳ ἔσχατοι πρὸς δυσμέων οἰκέουσι τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ 
			κατοικημένων· [4] Τελευτᾷ δὲ ὁ Ἴστρος ἐς θάλασσαν ῥέων τὴν τοῦ 
			Εὐξείνου πόντου [διὰ πάσης Εὐρώπης], τῇ Ἰστρίην οἱ Μιλησίων οἰκέουσι 
			ἄποικοι.


			34. Ὁ μὲν δὴ Ἴστρος, ῥέει γὰρ δι᾽ 
			οἰκεομένης, πρὸς πολλῶν γινώσκεται, περὶ δὲ τῶν τοῦ Νείλου πηγέων 
			οὐδεὶς ἔχει λέγειν· ἀοίκητός τε γὰρ καὶ ἔρημος ἐστὶ ἡ Λιβύη δι᾽ ἧς 
			ῥέει. Περὶ δὲ τοῦ ῥεύματος αὐτοῦ, ἐπ᾽ ὅσον μακρότατον ἱστορεῦντα ἦν 
			ἐξικέσθαι, εἴρηται· ἐκδιδοῖ δὲ ἐς Αἴγυπτον. Ἡ δὲ Αἴγυπτος τῆς 
			ὀρεινῆς Κιλικίης μάλιστά κῃ ἀντίη κέεται· [2] Ἐνθεῦτεν δὲ ἐς Σινώπην 
			τὴν ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ πέντε ἡμερέων ἰθέα ὁδὸς εὐζώνῳ ἀνδρί· ἡ δὲ 
			Σινώπη τῷ Ἴστρῳ ἐκδιδόντι ἐς θάλασσαν ἀντίον κέεται. Οὕτω τὸν Νεῖλον 
			δοκέω διὰ πάσης [τῆς] Λιβύης διεξιόντα ἐξισοῦσθαι τῷ Ἴστρῳ. Νείλου 
			μέν νυν πέρι τοσαῦτα εἰρήσθω.


			35. Ἔρχομαι δὲ περὶ Αἰγύπτου μηκυνέων 
			τὸν λόγον, ὅτι πλεῖστα θωμάσια ἔχει [ἢ ἡ ἄλλη πᾶσα χώρη] Καὶ ἔργα 
			λόγου μέζω παρέχεται πρὸς πᾶσαν χώρην τούτων εἵνεκα πλέω περὶ αὐτῆς 
			εἰρήσεται. [2] Αἰγύπτιοι ἅμα τῷ οὐρανῷ τῷ κατὰ σφέας ἐόντι ἑτεροίῳ 
			καὶ τῷ ποταμῷ φύσιν ἀλλοίην παρεχομένῳ ἢ οἱ ἄλλοι ποταμοί, τὰ πολλὰ 
			πάντα ἔμπαλιν τοῖσι ἄλλοισι ἀνθρώποισι ἐστήσαντο ἤθεά τε καὶ νόμους· 
			ἐν τοῖσι αἱ μὲν γυναῖκες ἀγοράζουσι καὶ καπηλεύουσι, οἱ δὲ ἄνδρες 
			κατ᾽ οἴκους ἐόντες ὑφαίνουσι· ὑφαίνουσι δὲ οἱ μὲν ἄλλοι ἄνω τὴν 
			κρόκην ὠθέοντες, Αἰγύπτιοι δὲ κάτω. [3] Τὰ ἄχθεα οἱ μὲν ἄνδρες ἐπὶ 
			τῶν κεφαλέων φορέουσι, αἱ δὲ γυναῖκες ἐπὶ τῶν ὤμων. Οὐρέουσι αἱ μὲν 
			γυναῖκες ὀρθαί, οἱ δὲ ἄνδρες κατήμενοι. Εὐμαρείῃ χρέωνται ἐν τοῖσι 
			οἴκοισι, ἐσθίουσι δὲ ἔξω ἐν τῇσι ὁδοῖσι ἐπιλέγοντες ὡς τὰ μὲν αἰσχρὰ 
			ἀναγκαῖα δὲ ἐν ἀποκρύφῳ ἐστὶ ποιέειν χρεόν, τὰ δὲ μὴ αἰσχρὰ 
			ἀναφανδόν. [4] Ἱρᾶται γυνὴ μὲν οὐδεμία οὔτε ἔρσενος θεοῦ οὔτε 
			θηλέης, ἄνδρες δὲ πάντων τε καὶ πασέων. Τρέφειν τοὺς τοκέας τοῖσι 
			μὲν παισὶ οὐδεμία ἀνάγκη μὴ βουλομένοισι, τῇσι δὲ θυγατράσι πᾶσα 
			ἀνάγκη καὶ μὴ βουλομένῃσι.


			36. Οἱ ἱρέες τῶν θεῶν τῇ μὲν ἄλλῃ 
			κομέουσι, ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ξυρῶνται. Τοῖσι ἄλλοισι ἀνθρώποισι νόμος ἅμα 
			κήδεϊ κεκάρθαι τὰς κεφαλὰς τοὺς μάλιστα ἱκνέεται, Αἰγύπτιοι δὲ ὑπὸ 
			τοὺς θανάτους ἀνιεῖσι τὰς τρίχας αὔξεσθαι τάς τε ἐν τῇ κεφαλῇ καὶ τῷ 
			γενείῳ, τέως ἐξυρημένοι. [2] Τοῖσι μὲν ἄλλοισι ἀνθρώποισι χωρὶς 
			θηρίων <ἡ> δίαιτα ἀποκέκριται, Αἰγυπτίοισι δὲ ὁμοῦ θηρίοισι ἡ δίαιτα 
			ἐστί. Ἀπὸ πυρῶν καὶ κριθέων ὧλλοι ζώουσι, Αἰγυπτίων δὲ τῷ ποιευμένῳ 
			ἀπὸ τούτων τὴν ζόην ὄνειδος μέγιστον ἐστί, ἀλλὰ ἀπὸ ὀλυρέων 
			ποιεῦνται σιτία, τὰς ζειὰς μετεξέτεροι καλέουσι. [3] Φυρῶσι τὸ μὲν 
			σταῖς τοῖσι ποσί, τὸν δὲ πηλὸν τῇσι χερσί, [καὶ τὴν κόπρον 
			ἀναιρέονται]. Τὰ αἰδοῖα ὧλλοι μὲν ἐῶσι ὡς ἐγένοντο, πλὴν ὅσοι ἀπὸ 
			τούτων ἔμαθον, Αἰγύπτιοι δὲ περιτάμνονται. Εἵματα τῶν μὲν ἀνδρῶν 
			ἕκαστος ἔχει δύο, τῶν δὲ γυναικῶν ἓν ἑκάστη. [4] Τῶν ἱστίων τοὺς 
			κρίκους καὶ τοὺς κάλους οἱ μὲν ἄλλοι ἔξωθεν προσδέουσι, Αἰγύπτιοι δὲ 
			ἔσωθεν. Γράμματα γράφουσι καὶ λογίζονται ψήφοισι Ἕλληνες μὲν ἀπὸ τῶν 
			ἀριστερῶν ἐπὶ τὰ δεξιὰ φέροντες τὴν χεῖρα, Αἰγύπτιοι δὲ ἀπὸ τῶν 
			δεξιῶν ἐπὶ τὰ ἀριστερά· καὶ ποιεῦντες ταῦτα αὐτοὶ μὲν φασὶ ἐπὶ δεξιὰ 
			ποιέειν, Ἕλληνας δὲ ἐπ᾽ ἀριστερά. Διφασίοισι δὲ γράμμασι χρέωνται, 
			καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἱρὰ τὰ δὲ δημοτικὰ καλέεται.


			37. Θεοσεβέες δὲ περισσῶς ἐόντες 
			μάλιστα πάντων ἀνθρώπων νόμοισι τοιοῖσιδε χρέωνται. Ἐκ χαλκέων 
			ποτηρίων πίνουσι, διασμῶντες ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην, οὐκ ὃ μὲν ὃ δ᾽ οὔ, 
			ἀλλὰ πάντες. [2] Εἵματα δὲ λίνεα φορέουσι αἰεὶ νεόπλυτα, 
			ἐπιτηδεύοντες τοῦτο μάλιστα, τά τε αἰδοῖα περιτάμνονται 
			καθαρειότητος εἵνεκεν, προτιμῶντες καθαροὶ εἶναι ἢ εὐπρεπέστεροι. Οἱ 
			δὲ ἱρέες ξυρῶνται πᾶν τὸ σῶμα διὰ τρίτης ἡμέρης, ἵνα μήτε φθεὶρ μήτε 
			ἄλλο μυσαρὸν μηδὲν ἐγγίνηταί σφι θεραπεύουσι τοὺς θεούς. [3] Ἐσθῆτα 
			δὲ φορέουσι οἱ ἱρέες λινέην μούνην καὶ ὑποδήματα βύβλινα· ἄλλην δέ 
			σφι ἐσθῆτα οὐκ ἔξεστι λαβεῖν οὐδὲ ὑποδήματα ἄλλα. Λοῦνται δὲ δὶς τῆς 
			ἡμέρης ἑκάστης ψυχρῷ καὶ δὶς ἑκάστης νυκτός, ἄλλας τε θρησκηίας 
			ἐπιτελέουσι μυρίας ὡς εἰπεῖν λόγῳ. [4] Πάσχουσι δὲ καὶ ἀγαθὰ οὐκ 
			ὀλίγα· οὔτε τι γὰρ τῶν οἰκηίων τρίβουσι οὔτε δαπανῶνται, ἀλλὰ καὶ 
			σιτία σφι ἐστὶ ἱρὰ πεσσόμενα, καὶ κρεῶν βοέων καὶ χηνέων πλῆθός τι 
			ἑκάστῳ γίνεται πολλὸν ἡμέρης ἑκάστης, δίδοται δέ σφι καὶ οἶνος 
			ἀμπέλινος· ἰχθύων δὲ οὔ σφι ἔξεστι πάσασθαι. [5] Κυάμους δὲ οὔτε τι 
			μάλα σπείρουσι Αἰγύπτιοι ἐν τῇ χώρῃ, τούς τε γινομένους οὔτε 
			τρώγουσι οὔτε ἕψοντες πατέονται, οἱ δὲ δὴ ἱρέες οὐδὲ ὁρέοντες 
			ἀνέχονται, νομίζοντες οὐ καθαρὸν εἶναί μιν ὄσπριον. Ἱρᾶται δὲ οὐκ 
			εἷς ἑκάστου τῶν θεῶν ἀλλὰ πολλοί, τῶν εἷς ἐστι ἀρχιερεύς· ἐπεὰν δέ 
			τις ἀποθάνῃ, τούτου ὁ παῖς ἀντικατίσταται.


			38. Τοὺς δὲ βοῦς τοὺς ἔρσενας τοῦ 
			Ἐπάφου εἶναι νομίζουσι, καὶ τούτου εἵνεκα δοκιμάζουσι αὐτοὺς ὧδε· 
			τρίχα ἢν καὶ μίαν ἴδηται ἐπεοῦσαν μέλαιναν, οὐ καθαρὸν εἶναι 
			νομίζει. [2] Δίζηται δὲ ταῦτα ἐπὶ τούτῳ τεταγμένος τῶν τις ἱρέων καὶ 
			ὀρθοῦ ἑστεῶτος τοῦ κτήνεος καὶ ὑπτίου, καὶ τὴν γλῶσσαν ἐξειρύσας, εἰ 
			καθαρὴ τῶν προκειμένων σημηίων, τὰ ἐγὼ ἐν ἄλλῳ λόγῳ ἐρέω· κατορᾷ δὲ 
			καὶ τὰς τρίχας τῆς οὐρῆς εἰ κατὰ φύσιν ἔχει πεφυκυίας. [3] Ἢν δὲ 
			τούτων πάντων ᾖ καθαρός, σημαίνεται βύβλῳ περὶ τὰ κέρεα εἱλίσσων καὶ 
			ἔπειτα γῆν σημαντρίδα ἐπιπλάσας ἐπιβάλλει τὸν δακτύλιον, καὶ οὕτω 
			ἀπάγουσι. Ἀσήμαντον δὲ θύσαντι θάνατος ἡ ζημίη ἐπικέεται. 
			Δοκιμάζεται μέν νυν τὸ κτῆνος τρόπῳ τοιῷδε, θυσίη δέ σφι ἥδε 
			κατέστηκε.


			39. Ἀγαγόντες τὸ σεσημασμένον κτῆνος 
			πρὸς τὸν βωμὸν ὅκου ἂν θύωσι, πῦρ ἀνακαίουσι, ἔπειτα δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ 
			οἶνον κατὰ τοῦ ἱρηίου ἐπισπείσαντες καὶ ἐπικαλέσαντες τὸν θεὸν 
			σφάζουσι, σφάξαντες δὲ ἀποτάμνουσι τὴν κεφαλήν. [2] Σῶμα μὲν δὴ τοῦ 
			κτήνεος δείρουσι, κεφαλῇ δὲ κείνῃ πολλὰ καταρησάμενοι φέρουσι, τοῖσι 
			μὲν ἂν ᾖ ἀγορὴ καὶ Ἕλληνές σφι ἔωσι ἐπιδήμιοι ἔμποροι, οἳ δὲ 
			φέροντες ἐς τὴν ἀγορὴν ἀπ᾽ ὦν ἔδοντο, τοῖσι δὲ ἂν μὴ παρέωσι 
			Ἕλληνες, οἳ δ᾽ ἐκβάλλουσι ἐς τὸν ποταμόν· [3] Καταρῶνται δὲ τάδε 
			λέγοντες τῇσι κεφαλῇσι, εἴ τι μέλλοι ἢ σφίσι τοῖσι θύουσι ἢ Αἰγύπτῳ 
			τῇ συναπάσῃ κακὸν γενέσθαι, ἐς κεφαλὴν ταύτην τραπέσθαι. [4] Κατὰ 
			μέν νυν τὰς κεφαλὰς τῶν θυομένων κτηνέων καὶ τὴν ἐπίσπεισιν τοῦ 
			οἴνου πάντες Αἰγύπτιοι νόμοισι τοῖσι αὐτοῖσι χρέωνται ὁμοίως ἐς 
			πάντα τὰ ἱρά, καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ νόμου οὐδὲ ἄλλου οὐδενὸς ἐμψύχου 
			κεφαλῆς γεύσεται Αἰγυπτίων οὐδείς.


			40. Ἡ δὲ δὴ ἐξαίρεσις τῶν ἱρῶν καὶ ἡ 
			καῦσις ἄλλη περὶ ἄλλο ἱρόν σφι κατέστηκε· τὴν δ᾽ ὦν μεγίστην τε 
			δαίμονα ἥγηνται εἶναι καὶ μεγίστην οἱ ὁρτὴν ἀνάγουσι, ταύτην ἔρχομαι 
			ἐρέων ....1 [2] Ἐπεὰν ἀποδείρωσι τὸν βοῦν, κατευξάμενοι κοιλίην μὲν 
			κείνην πᾶσαν ἐξ ὦν εἷλον, σπλάγχνά δὲ αὐτοῦ λείπουσι ἐν τῷ σώματι 
			καὶ τὴν πιμελήν, σκέλεα δὲ ἀποτάμνουσι καὶ τὴν ὀσφὺν ἄκρην καὶ τοὺς 
			ὤμους τε καὶ τὸν τράχηλον. [3] Ταῦτα δὲ ποιήσαντες τὸ ἄλλο σῶμα τοῦ 
			βοὸς πιμπλᾶσι ἄρτων καθαρῶν καὶ μέλιτος καὶ ἀσταφίδος καὶ σύκων καὶ 
			λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης καὶ τῶν ἄλλων θυωμάτων, πλήσαντες δὲ τούτων 
			καταγίζουσι, ἔλαιον ἄφθονον καταχέοντες· [4] Προνηστεύσαντες δὲ 
			θύουσι, καιομένων δὲ τῶν ἱρῶν τύπτονται πάντες, ἐπεὰν δὲ 
			ἀποτύψωνται, δαῖτα προτίθενται τὰ ἐλίποντο τῶν ἱρῶν.


			
  
  

XXI. Le second sentiment est encore plus absurde ; mais, à dire 
vrai, il a quelque chose de plus merveilleux. Selon cette opinion, l'Océan 
environne toute la terre, et le Nil opère ce débordement parce qu'il vient de 
l'Océan.
  

XXII. Le troisième sentiment est le plus faux, quoiqu'il ait un 
beaucoup plus grand degré de vraisemblance. C'est ne rien dire, en effet, que de 
prétendre que le Nil provient de la fonte des neiges, lui qui coule de la Libye 
par le milieu de l'Éthiopie, et entre de là en Égypte. Comment donc pourrait-il 
être formé par la fonte des neiges, puisqu'il vient d'un climat très chaud dans 
un pays qui l'est moins ? Un homme capable de raisonner sur ces matières peut 
trouver ici plusieurs preuves qu'il n'est pas même vraisemblable que les 
débordements du Nil dérivent de cette cause. La première, et la plus forte, 
vient des vents ; ceux qui soufflent de ce pays-là sont chauds. La seconde se 
tire de ce qu'on ne voit jamais en ce pays ni pluie ni glace. S'il y neigeait, 
il faudrait aussi qu'il y plût ; car c'est une nécessité absolue que, dans un 
pays où il tombe de la neige, il y pleuve dans l'espace de cinq jours. La 
troisième vient de ce que la chaleur y rend les hommes noirs, de ce que les 
milans et les hirondelles y demeurent toute l'année, et de ce que les grues y 
viennent en hiver, peur éviter les froids de la Scythie. Si donc il neigeait, 
même en petite quantité, dans le pays que traverse le Nil, ou dans celui où il 
prend sa source, il est certain qu'il n'arriverait rien de toutes ces choses, 
comme le prouve ce raisonnement.
  

XXIII. Celui qui a attribué à l'Océan la cause du débordement du 
Nil a eu recours à une fable obscure, au lieu de raisons convaincantes ; car, 
pour moi, je ne connais point de fleuve qu'on puisse appeler l'Océan ; et je 
pense qu'Homère, ou quelque autre poète plus ancien, ayant inventé ce nom, l'a 
introduit dans la poésie.
  

XXIV. Mais si, après avoir blâmé les opinions précédentes, il est 
nécessaire que je déclare moi-même ce que je pense sur ces choses cachées, je 
dirai qu'il me paraît que le Nil grossit en été, parce qu'en hiver le soleil, 
chassé de son ancienne route par la rigueur de la saison, parcourt alors la 
région du ciel qui répond à la partie supérieure de la Libye. Voilà, en peu de 
mots, la raison de cette crue ; car il est probable que plus ce dieu tend vers 
un pays et s'en approche, et plus il le dessèche et en tarit les fleuves.
  

XXV. Mais il faut expliquer cela d'une manière plus étendue : 
l'air est toujours serein dans la Libye supérieure ; il y fait toujours chaud, 
et jamais il n'y souffle de vents froids. Lorsque le soleil parcourt ce pays, il 
y produit le même effet qu'il a coutume de produire en été, quand il passe par 
le milieu du ciel ; il attire les vapeurs à lui, et les repousse ensuite vers 
les lieux élevés, où les vents, les ayant reçues, les dispersent et les fondent. 
C'est vraisemblablement par cette raison que les vents qui soufflent de ce pays, 
comme le sud et le sud-ouest, sont les plus pluvieux de tous. Je crois cependant 
que le soleil ne renvoie pas toute l'eau du Nil qu'il attire annuellement, mais 
qu'il s'en réserve une partie. Lorsque l'hiver est adouci, le soleil retourne au 
milieu du ciel, et de là il attire également des vapeurs de tous les fleuves. 
Jusqu'alors ils augmentent considérablement, à cause des pluies dont la terre 
est arrosée, et qui forment des torrents ; mais ils deviennent faibles en été, 
parce que les pluies leur manquent, et que le soleil attire une partie de leurs 
eaux. Il n'en est pas de même du Nil : comme en hiver il est dépourvu des eaux 
de pluie, et que le soleil en élève des vapeurs, c'est, avec raison, la seule 
rivière dont les eaux soient beaucoup plus basses en cette saison qu'en été. Le 
soleil l'attire de même que tous les autres fleuves ; mais, l'hiver, il est le 
seul que cet astre mette à contribution : c'est pourquoi je regarde le soleil 
comme la cause de ces effets.
  

XXVI. C'est lui aussi qui rend, à mon avis, l'air sec en ce pays, 
parce qu'il le brûle sur son passage ; et c'est pour cela qu'un été perpétuel 
règne dans la Libye supérieure. Si l'ordre des saisons et la position du ciel 
venaient à changer de manière que le nord prît la place du sud, et le sud celle 
du nord, alors le soleil, chassé du milieu du ciel par l'hiver, prendrait sans 
doute son cours par la partie supérieure de l'Europe, comme il le fait 
aujourd'hui par le haut de la Libye ; et je pense qu'en traversant ainsi toute 
l'Europe, il agirait sur l'Ister comme il agit actuellement sur le Nil.
  

XXVII. J'ai dit qu'on ne sentait jamais de vents frais sur ce 
fleuve, et je pense qu'il est contre toute vraisemblance qu'il puisse en venir 
d'un climat chaud, parce qu'ils ont coutume de souffler d'un pays froid : quoi 
qu'il en soit, laissons les choses comme elles sont, et comme elles ont été dès 
le commencement.
  

XXVIII. De tous les Égyptiens, les Libyens et les Grecs avec qui 
je me suis entretenu, aucun ne se flattait de connaître les sources du Nil, si 
ce n'est le hiérogrammatéus, ou interprète des hiéroglyphes de Minerve, à Saïs 
en Égypte. Je crus néanmoins qu'il plaisantait, quand il m'assura qu'il en avait 
une connaissance certaine. Il me dit qu'entre Syène, dans la Thébaïde, et 
Éléphantine, il y avait deux montagnes dont les sommets se terminaient en pointe 
; que l'une de ces montagnes s'appelait Crophi, et l'autre Mophi. Les sources du 
Nil, qui sont de profonds abîmes, sortaient, disait-il, du milieu de ces 
montagnes : la moitié de leurs eaux coulait en Égypte, vers le nord; et l'autre 
moitié en Éthiopie, vers le sud. Pour montrer que ces sources étaient des 
abîmes, il ajouta que Psammitichus, ayant voulu en faire l'épreuve, y avait fait 
jeter un câble de plusieurs milliers d'orgyies (10), 
mais que la sonde n'avait pas été jusqu'au fond. Si le récit de cet interprète 
est vrai, je pense qu'en cet endroit les eaux, venant à se porter et à se briser 
avec violence contre les montagnes, refluent avec rapidité, et excitent des 
tournants qui empêchent la sonde d'aller jusqu'au fond.
  

XXIX. Je n'ai trouvé personne qui ait pu m'en apprendre 
davantage; mais voici ce que j'ai recueilli, en poussant mes recherches aussi 
loin qu'elles pouvaient aller : jusqu'à Éléphantine, j'ai vu les choses par 
moi-même ; quant à ce qui est an delà de cette ville, je ne le sais que parles 
réponses que l'on m'a faites. Le pays au-dessus d'Éléphantine est élevé. En 
remontant le fleuve, on attache de chaque côté du bateau une corde, comme on en 
attache aux boeufs, et on le tire de la sorte. Si le câble se casse, le bateau 
est emporté par la force du courant. Ce lieu a quatre jours de navigation. Le 
Nil y est tortueux comme le Méandre, et il faut naviguer de la manière que nous 
avons dit pendant douze schènes (11). Vous arrivez 
ensuite à une plaine fort unie, où il y aune île formée par les eaux du Nil ; 
elle s'appelle Tachompso. Au-dessus d'Éléphantine, on trouve déjà des Éthiopiens 
; ils occupent même une moitié de l'île de Tachompso, et les Égyptiens l'autre 
moitié. Attenant l'île, est un grand lac sur les bords duquel habitent des 
Éthiopiens nomades. Quand. vous l'avez traversé, vous rentrez dans le Nil, qui 
s'y jette ; de là, quittant le bateau, vous faites quarante jours de chemin le 
long du fleuve ; car, dans cet espace, le Nil est plein de rochers pointus et de 
grosses pierres à sa surface, qui rendent la navigation impraticable. Après 
avoir fait ce chemin en quarante jours de marche, vous vous rembarquez dans un 
autre bateau oit vous naviguez douze jours ; puis vous arrivez à une grande 
ville appelée Méroé. On dit qu'elle est la capitale du reste des Éthiopiens. 
Jupiter et Bacchus sont les seuls dieux qu'adorent ses habitants ; les 
cérémonies de leur culte sont magnifiques : ils ont aussi parmi eux un oracle de 
Jupiter, sur les réponses duquel ils portent la guerre partout où ce dieu le 
commande et quand il l'ordonne.
  

XXX. De cette ville, vous arrivez au pays des Automoles en autant 
de jours de navigation que vous en avez mis à venir d'Éléphantine à la métropole 
des Éthiopiens. Ces Automoles s'appellent Asmach. Ce nom, traduit en grec, 
signifie. ceux qui se tiennent à la gauche du roi ; ils descendent de deux cent 
quarante mille Égyptiens, tous gens de guerre, qui passèrent du côté des 
Éthiopiens pour le sujet que je vais rapporter. Sous le règne de Psammitichus, 
on les avait mis en garnison à Éléphantine, pour défendre le pays contre les 
Éthiopiens; à Daphnes de Péluse, pour empêcher les incursions des Arabes et des 
Syriens ; à Marée, pour tenir la Libye en respect. Les Perses ont encore 
aujourd'hui des troupes dans les mêmes places où il y en avait sous 
Psammitichus; car il y a garnison perse à Éléphantine et à Daphnes. Ces 
Égyptiens étant donc restés trois ans dans leurs garnisons, sans qu'on vint les 
relever, résolurent, d'un commun accord, d'abandonner Psammitichus, et de passer 
chez les Éthiopiens. Sur cette nouvelle, ce prince les poursuivit : lorsqu'il 
les eut atteints, il employa les prières, et tous les motifs les plus propres à 
les dissuader d'abandonner les dieux de leurs pères, leurs enfants et leurs 
femmes. Là-dessus, l'un d'entre eux, comme on le raconte, lui montrant le signe 
de sa virilité, lui dit : Partout où nous le porterons, nous y trouverons des 
femmes, et nous y aurons des enfants. Les Automoles, étant arrivés en Éthiopie, 
se donnèrent au roi. Ce prince les en récompensa en leur accordant le pays de 
quelques Éthiopiens qui étaient ses ennemis, et qu'il leur ordonna de chasser. 
Ces Égyptiens s'étant établis dans ce pays, les Éthiopiens se civilisèrent, en 
adoptant les moeurs égyptiennes.
  

XXXI. Le cours du Nil est donc connu pendant quatre mois de 
chemin, qu'on fait en partie par eau, et en partie par terre, sans y comprendre 
le cours de ce fleuve en Égypte ; car, si l'on compte exactement, on trouve 
qu'il faut précisément quatre mois pour se rendre d'Éléphantine au pays de ces 
Automoles. Il est certain que le Nil vient de l'ouest ; mais on ne peut rien 
assurer sur ce qu'il est au delà des Automoles, les chaleurs excessives rendant 
ce pays désert et inhabité.   

  

XXXII. Voici néanmoins ce que j'ai appris de quelques Cyrénéens 
qui, ayant été consulter, à ce qu'ils me dirent, l'oracle de Jupiter Ammon, 
eurent un entretien avec Étéarque, roi du pays. Insensiblement la conversation 
tomba sur les sources du Nil, et l'on prétendit qu'elles étaient inconnues. 
Étéarque leur raconta qu'un jour des Nasamons arrivèrent à sa cour. Les Nasamons 
sont un peuple de Libye qui habite la Syrte, et un pays de peu d'étendue à 
l'orient de la Syrte. Leur ayant demandé s'ils avaient quelque chose de nouveau 
à lui apprendre sur les déserts de Libye, ils lui répondirent que, parmi les 
familles les plus puissantes du pays, des jeunes gens, parvenus à l'âge viril, 
et pleins d'emportement, imaginèrent, entre autres extravagances, de tirer au 
sort cinq d'entre eux pour reconnaître les déserts de la Libye, et tâcher d'y 
pénétrer plus avant qu'on ne l'avait fait jusqu'alors. Toute la côte de la Libye 
qui borde la mer septentrionale (la Méditerranée) depuis l'Égypte jusqu'au 
promontoire Soloéis (12), où se termine cette 
troisième partie du monde, est occupée par les Libyens et par diverses nations 
libyennes, à la réserve de ce qu'y possèdent les Grecs et les Phéniciens ; mais, 
dans l'intérieur des terres, au-dessus de la côte maritime et des peuples qui la 
bordent, est une contrée remplie de bêtes féroces. Au delà de cette contrée, on 
ne trouve plus que du sable, qu'un pays prodigieusement aride et absolument 
désert. Ces jeunes gens, envoyés par leurs compagnons avec de bonnes provisions 
d'eau et de vivres, parcoururent d'abord des pays habités ; ensuite ils 
arrivèrent dans un pays rempli de bêtes féroces ; de là, continuant leur route à 
l'ouest à travers les déserts, ils aperçurent, après avoir longtemps marché dans 
un pays très sablonneux, une plaine où il y avait des arbres. S'en étant 
approchés, ils mangèrent des fruits que ces arbres portaient. Tandis qu'ils en 
mangeaient, de petits hommes (13), d'une taille 
au-dessous de la moyenne, fondirent sûr eux, et les emmenèrent par force. Les 
Nasamons n'entendaient point leur langue, et ces petits hommes ne comprenaient 
rien à celle des Nasamons. On les mena par des lieux marécageux ; après les 
avoir traversés, ils arrivèrent à une ville dont tous les habitants étaient 
noirs, et de la même taille que ceux qui les y avaient conduits. Une grande 
rivière (14), dans laquelle il y avait des 
crocodiles, coulait le long de cette ville de l'ouest à l'est. 

  

XXXIII. Je me suis contenté de rapporter jusqu'à présent le 
discours d'Étéarque. Ce prince ajoutait cependant, comme m'en assurèrent les 
Cyrénéens, que les Nasamons étaient retournés dans leur patrie, et que les 
hommes chez qui ils avaient été étaient tous des enchanteurs. Quant au fleuve 
qui passait le long de cette ville, Etéarque conjecturait que c'était le Nil, et 
la raison le veut ainsi ; car le Nil vient de la Libye, et la coupe par le 
milieu ; et s'il est permis de tirer des choses connues des conjectures sur les 
inconnues, je pense qu'il part des mêmes points que l’Iister. Ce dernier fleuve 
commence en effet dans le pays des Celtes, auprès de la ville de Pyrène, et 
traverse l'Europe par le milieu. Les Celtes sont au delà des colonnes d'Hercule, 
et touchent aux Cynésiens, qui sont les derniers peuples de l'Europe du côté du 
couchant. L'Ister se jette dans le Pont-Euxin à l'endroit où sont les Istriens, 
colonie de Milet (15).   

  

XXXIV. L’Ister est connu de beaucoup de monde, parce qu'il arrose 
des pays habités ; mais on ne peut rien assurer des sources du Nil, à cause que 
la partie de la Libye qu'il traverse est déserte et inhabitée. Quant à son 
cours, j'ai dit tout ce que j'ai pu en apprendre par les recherches les plus 
étendues. Il se jette dans l'Égypte ; l'Égypte est presque vis-à-vis de la 
Cilicie montueuse ; de là à Sinope, sur le Pont-Euxin, il y a, en droite ligne, 
cinq jours de chemin pour un bon voyageur : or Sinope est située vis-à-vis de 
l'embouchure de l’Ister. Il me semble par conséquent que le Nil, qui traverse 
toute la Libye, peut entrer en comparaison avec l'Ister. Mais en voilà assez sur 
ce fleuve.   

  

XXXV. Je m'étendrai davantage sur ce qui concerne l'Égypte, parce 
qu'elle renferme plus de merveilles que nul autre pays, et qu'il n'y a point de 
contrée où l'on voie tant d'ouvrages admirables et au-dessus de toute expression 
: par ces raisons, je m'étendrai davantage sur ce pays. Comme les Égyptiens sont 
nés sous un climat bien différent des autres climats, et que le Nil est d'une 
nature bien différente du reste des fleuves, aussi leurs usages et leurs lois 
diffèrent-ils pour la plupart de ceux des autres nations. Chez eux, les femmes 
vont sur la place, et s'occupent du commerce, tandis que les hommes, renfermés 
dans leurs maisons, travaillent à de la toile (16). 
Les autres nations font la toile en poussant la trame en haut, les Égyptiens en 
la poussant en bas. En Égypte, les hommes portent les fardeaux sur la tête, et 
les femmes sur les épaules. Les femmes urinent debout, les hommes accroupis ; 
quant aux autres besoins naturels, ils se renferment dans leurs maisons; mais 
ils mangent dans les rues. Ils apportent pour raison de cette conduite que les 
choses indécentes, mais nécessaires, doivent se faire en secret, au lieu que 
celles qui ne sont point indécentes doivent se faire en public. Chez les 
Égyptiens, les femmes ne peuvent être prêtresses d'aucun dieu ni d'aucune déesse 
; le sacerdoce est réservé aux hommes. Si les enfants mâles ne veulent point 
nourrir leurs pères et leurs mères, on ne les y force pas ; mais si les filles 
le refusent, on les y contraint. 

  

XXXVI. Dans les autres pays, les prêtres portent leurs cheveux ; 
en Égypte, ils les rasent. Chez les autres nations, dès qu'on est en deuil, on 
se fait raser (17), et surtout les plus proches 
parents ; les Égyptiens, au contraire, laissent croître leurs cheveux et leur 
barbe à la mort de leurs proches, quoique jusqu'alors ils se fussent rasés. Les 
autres peuples prennent leurs repas dans un endroit séparé des bêtes, les 
Égyptiens mangent avec elles. Partout ailleurs on se nourrit de froment et 
d'orge. En Égypte, on regarde comme infâmes ceux qui s'en nourrissent, et l'on y 
fait usage d'épeautre. Ils pétrissent la farine avec les pieds ; mais ils 
enlèvent la boue et le fumier avec les mains. Toutes les autres nations, excepté 
celles qui sont instruites, laissent les parties de la génération dans leur état 
naturel ; eux, au contraire, se font circoncire (18). 
Les hommes ont chacun deux habits, les femmes n'en ont qu'un. Les autres peuples 
attachent en dehors les cordages et les anneaux ou crochets des voiles ; les 
Égyptiens, en dedans. Les Grecs écrivent et calculent avec des jetons, en 
portant la main de la gauche vers la droite ; les Égyptiens, en la conduisant de 
la droite à la gauche ; et néanmoins ils disent qu'ils écrivent et calculent à 
droite, et les Grecs à gauche. Ils ont deux sortes de lettres, les sacrées et 
les populaires. 

  

XXXVII. Ils sont très religieux, et surpassent tous les hommes 
dans le culte qu'ils rendent aux dieux. Voici quelques-unes de leurs coutumes : 
ils boivent dans des coupes d'airain, qu'ils ont soin de nettoyer tous les jours 
; c'est un usage universel, dont personne ne s'exempte. Ils portent des habits 
de lin nouvellement lavés ; attention qu'ils ont toujours. Ils se font 
circoncire par principe de propreté, parce qu'ils en font plus de cas que de la 
beauté. Les prêtres se rasent le corps entier tous les trois jours, afin qu'il 
ne s'engendre ni vermine, ni aucune autre ordure sur des hommes qui servent les 
dieux. Ils ne portent qu'une robe de lin et des souliers de byblus. Il ne leur 
est pas permis d'avoir d'autre habit ni d'autre chaussure. Ils se lavent deux 
fois par jour dans de l'eau froide, et autant de fois toutes les nuits ; en un 
mot, ils ont mille pratiques religieuses qu'ils observent régulièrement. Ils 
jouissent, en récompense, de grands avantages. Ils ne dépensent ni ne consomment 
rien de leurs biens propres (19). Chacun d'eux a sa 
portion des viandes sacrées, qu'on leur donne cuites ; et même on leur distribue 
chaque jour une grande quantité de chair de boeuf et d'oie. On leur donne aussi 
du vin de vigne (20) ; mais il ne leur est pas 
permis de manger du poisson (21). Les Égyptiens ne 
sèment jamais dé fèves dans leurs terres, et, s'il en vient, ils ne les mangent 
ni crues ni cuites (22). Les prêtres n'en peuvent 
pas même supporter la vue ; ils s'imaginent que ce légume est impur. Chaque dieu 
a plusieurs prêtres et un grand prêtre. Quand il en meurt quelqu'un, il est 
remplacé par son fils (23). 

  

XXXVIII. Ils croient que les boeufs mondes (purs) appartiennent à 
Epaphus, et c'est pourquoi ils les examinent avec tant de soin. Il y a même un 
prêtre destiné pour cette fonction. S'il trouve sur l'animal un seul poil noir (24), 
il le regarde comme immonde. Il le visite et l'examine debout et couché sur le 
dos ; il lui fait ensuite tirer la langue, et il observe s'il est exempt des 
marques dont font mention les livres sacrés, et dont je parlerai autre part. Il 
considère aussi si les poils de la queue sont tels qu'ils doivent être 
naturellement. Si le boeuf est exempt de toutes ces choses, il est réputé monde; 
le prêtre le marque avec une corde d'écorce de byblos, qu'il lui attache autour 
des cornes ; il y applique ensuite de la terre sigillaire, sur laquelle il 
imprime son sceau ; après quoi on le conduit à l'autel ; car il est défendu, 
sous peine de mort, de sacrifier un boeuf qui n'a point cette empreinte. Telle 
est la manière dont on examine ces animaux.   

  

XXXIX. Voici les cérémonies qui s'observent dans les sacrifices : 
on conduit l'animal ainsi marqué à l'autel où il doit être immolé ; on allume du 
feu ; on répand ensuite du vin sur cet autel, et près de la victime qu'on 
égorge, après avoir invoqué le dieu ; on en coupe la tête, et on dépouille le 
reste du corps ; on charge cette tête d'imprécations ; on la porte ensuite au 
marché, s'il y en a un, et s'il s'y trouve des marchands grecs, on la leur vend 
; mais ceux chez qui il n'y a point de Grecs la jettent à la rivière (25). 
Parmi les imprécations qu'ils font sur la tête de la victime (26) 
ceux qui ont offert le sacrifice prient les dieux de détourner les malheurs qui 
pourraient arriver à toute l'Égypte ou à eux-mêmes, et de les faire retomber sur 
cette tête. Tous les Égyptiens observent également ces mêmes rites dans tous 
leurs sacrifices, tant à l'égard des têtes des victimes immolées qu'à l'égard 
des libations de vin. C'est en conséquence de cet usage qu'aucun Égyptien ne 
mange jamais de la tête d'un animal, quel qu'il soit. Quant à l'inspection des 
entrailles et à la manière de brûler les victimes, ils suivent différentes 
méthodes, selon la différence des sacrifices. 

  

XL. Je vais parler maintenant de la déesse Isis, que les 
Égyptiens regardent comme la plus grande de toutes les divinités, et de la fête 
magnifique qu'ils célèbrent en son honneur. Après s'être préparés à cette fête 
par des jeûnes et par des prières, ils lui sacrifient un boeuf. On le dépouille 
ensuite, et on en arrache les intestins ; mais on laisse les entrailles et la 
graisse. On coupe les cuisses, la superficie du haut des hanches, les épaules et 
le cou. Cela fait, on remplit le reste du corps de pains de pure farine, de 
miel, de raisins secs, de figues, d'encens, de myrrhe et d'autres substances 
odoriférantes. Ainsi rempli, on le brûle, en répandant une grande quantité 
d'huile sur le feu. Pendant que la victime brûle, ils se frappent tous ; et, 
lorsqu'ils ont cessé de frapper, on leur sert les restes du sacrifice.   

  


			
		
		
			

			41. Τοὺς μέν νυν καθαροὺς βοῦς τοὺς 
			ἔρσενας καὶ τοὺς μόσχους οἱ πάντες Αἰγύπτιοι θύουσι, τὰς δὲ θηλέας 
			οὔ σφι ἔξεστι θύειν, ἀλλὰ ἱραί εἰσι τῆς Ἴσιος· [2] Τὸ γὰρ τῆς Ἴσιος 
			ἄγαλμα ἐὸν γυναικήιον βούκερων ἐστὶ κατά περ Ἕλληνες τὴν Ἰοῦν 
			γράφουσι, καὶ τὰς βοῦς τὰς θηλέας Αἰγύπτιοι πάντες ὁμοίως σέβονται 
			προβάτων πάντων μάλιστα μακρῷ. [3] Τῶν εἵνεκα οὔτε ἀνὴρ Αἰγύπτιος 
			οὔτε γυνὴ ἄνδρα Ἕλληνα φιλήσειε ἂν τῷ στόματι, οὐδὲ μαχαίρῃ ἀνδρὸς 
			Ἕλληνος χρήσεται οὐδὲ ὀβελοῖσι οὐδὲ λέβητι, οὐδὲ κρέως καθαροῦ βοὸς 
			διατετμημένου Ἑλληνικῇ μαχαίρῃ γεύσεται. [4] Θάπτουσι δὲ τοὺς 
			ἀποθνήσκοντας βοῦς τρόπον τόνδε· τὰς μὲν θηλέας ἐς τὸν ποταμὸν 
			ἀπιεῖσι, τοὺς δὲ ἔρσενας κατορύσσουσι ἕκαστοι ἐν τοῖσι προαστείοισι, 
			τὸ κέρας τὸ ἕτερον ἢ καὶ ἀμφότερα ὑπερέχοντα σημηίου εἵνεκεν· ἐπεὰν 
			δὲ σαπῇ καὶ προσίῃ ὁ τεταγμένος χρόνος, ἀπικνέεται ἐς ἑκάστην πόλιν 
			βᾶρις ἐκ τῆς Προσωπίτιδος καλευμένης νήσου. [5] ἣ δ᾽ ἔστι μὲν ἐν τῷ 
			Δέλτα, περίμετρον δὲ αὐτῆς εἰσὶ σχοῖνοι ἐννέα. Ἐν ταύτῃ ὦ τῇ 
			Προσωπίτιδι νήσῳ ἔνεισι μὲν καὶ ἄλλαι πόλιες συχναί, ἐκ τῆς δὲ αἱ 
			βάριες παραγίνονται ἀναιρησόμεναι τὰ ὀστέα τῶν βοῶν, οὔνομα τῇ πόλι 
			Ἀτάρβηχις, ἐν δ᾽ αὐτῇ Ἀφροδίτης ἱρὸν ἅγιον ἵδρυται. [6] Ἐκ ταύτης 
			τῆς πόλιος πλανῶνται πολλοὶ ἄλλοι ἐς ἄλλας πόλις, ἀνορύξαντες δὲ τὰ 
			ὀστέα ἀπάγουσι καὶ θάπτουσι ἐς ἕνα χῶρον πάντες. Κατὰ ταὐτὰ δὲ τοῖσι 
			βουσὶ καὶ τἆλλα κτήνεα θάπτουσι ἀποθνήσκοντα· καὶ γὰρ περὶ ταῦτα 
			οὕτω σφι νενομοθέτηται· κτείνουσι γὰρ δὴ οὐδὲ ταῦτα.


			42. Ὅσοι μὲν δὴ Διὸς Θηβαιέος ἵδρυνται 
			ἱρὸν ἤ νομοῦ τοῦ Θηβαίου εἰσί, οὗτοι μέν νυν πάντες ὀίων ἀπεχόμενοι 
			αἶγας θύουσι. [2] Θεοὺς γὰρ δὴ οὐ τοὺς αὐτοὺς ἅπαντες ὁμοίως 
			Αἰγύπτιοι σέβονται, πλὴν Ἴσιός τε καὶ Ὀσίριος, τὸν δὴ Διόνυσον εἶναι 
			λέγουσι· τούτους δὲ ὁμοίως ἅπαντες σέβονται. Ὅσοι δὲ τοῦ Μένδητος 
			ἔκτηνται ἱρὸν ἢ νομοῦ τοῦ Μενδησίου εἰσί, οὗτοι δὲ αἰγῶν ἀπεχόμενοι 
			ὄις θύουσι. [3] Θηβαῖοι μέν νυν καὶ ὅσοι διὰ τούτους ὀίων ἀπέχονται, 
			διὰ τάδε λέγουσι τὸν νόμον τόνδε σφίσι τεθῆναι. Ἡρακλέα θελῆσαι 
			πάντως ἰδέσθαι τὸν Δία, καὶ τὸν οὐκ ἐθέλειν ὀφθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ· τέλος 
			δέ, ἐπείτε λιπαρέειν τὸν Ἡρακλέα, τάδε τὸν Δία μηχανήσασθαι· [4] 
			Κριὸν ἐκδείραντα προσχέσθαι τε τὴν κεφαλὴν ἀποταμόντα τοῦ κριοῦ καὶ 
			ἐνδύντα τὸ νάκος οὕτω οἱ ἑωυτὸν ἐπιδέξαι. Ἀπὸ τούτου κριοπρόσωπον 
			τοῦ Διὸς τὤγαλμα ποιεῦσι Αἰγύπτιοι, ἀπὸ δὲ Αἰγυπτίων Ἀμμώνιοι, 
			ἐόντες Αἰγυπτίων τε καὶ Αἰθιόπων ἄποικοι καὶ φωνὴν μεταξὺ ἀμφοτέρων 
			νομίζοντες. [5] Δοκέειν δέ μοι, καὶ τὸ οὔνομα Ἀμμώνιοι ἀπὸ τοῦδε 
			σφίσι τὴν ἐπωνυμίην ἐποιήσαντο· Ἀμοῦν γὰρ Αἰγύπτιοι καλέουσι τὸν 
			Δία. Τοὺς δὲ κριοὺς οὐ θύουσι Θηβαῖοι, ἀλλ᾽ εἰσί σφι ἱροὶ διὰ τοῦτο. 
			[6] Μιῇ δὲ ἡμέρῃ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐν ὁρτῇ τοῦ Διός, κριὸν ἕνα 
			κατακόψαντες καὶ ἀποδείραντες κατὰ τὠυτὸ ἐνδύουσι τὤγαλμα τοῦ Διός, 
			καὶ ἔπειτα ἄλλο ἄγαλμα Ἡρακλέος προσάγουσι πρὸς αὐτό. Ταῦτα δὲ 
			ποιήσαντες τύπτονται οἱ περὶ τὸ ἱρὸν ἅπαντες τὸν κριὸν καὶ ἔπειτα ἐν 
			ἱρῇ θήκῃ θάπτουσι αὐτόν.


			43. Ἡρακλέος δὲ πέρι τόνδε τὸν λόγον 
			ἤκουσα, ὅτι εἴη τῶν δυώδεκα θεῶν· τοῦ ἑτέρου δὲ πέρι Ἡρακλέος, τὸν 
			Ἕλληνες οἴδασι, οὐδαμῇ Αἰγύπτου ἐδυνάσθην ἀκοῦσαι. [2] Καὶ μὴν ὅτι 
			γε οὐ παρ᾽ Ἑλλήνων ἔλαβον τὸ οὔνομα Αἰγύπτιοι τοῦ Ἡρακλέος, ἀλλὰ 
			Ἕλληνες μᾶλλον παρ᾽ Αἰγυπτίων καὶ Ἑλλήνων οὗτοι οἱ θέμενοι τῷ 
			Ἀμφιτρύωνος γόνῳ τοὔνομα Ἡρακλέα, πολλά μοι καὶ ἄλλα τεκμήρια ἐστὶ 
			τοῦτο οὕτω ἔχειν, ἐν δὲ καὶ τόδε, ὅτι τε τοῦ Ἡρακλέος τούτου οἱ 
			γονέες ἀμφότεροι ἦσαν Ἀμφιτρύων καὶ Ἀλκμήνη γεγονότες τὸ ἀνέκαθεν 
			ἀπ᾽ Αἰγύπτου, καὶ διότι Αἰγύπτιοι οὔτε Ποσειδέωνος οὔτε Διοσκούρων 
			τὰ οὐνόματα φασὶ εἰδέναι, οὐδέ σφι θεοὶ οὗτοι ἐν τοῖσι ἄλλοισι 
			θεοῖσι ἀποδεδέχαται. [3] Καὶ μὴν εἴ γε παρ᾽ Ἑλλήνων ἔλαβον οὔνομά 
			τευ δαίμονος, τούτων οὐκ ἥκιστα ἀλλὰ μάλιστα ἔμελλον μνήμην ἕξειν, 
			εἴ περ καὶ τότε ναυτιλίῃσι ἐχρέωντο καὶ ἦσαν Ἑλλήνων τινὲς ναυτίλοι, 
			ὡς ἔλπομαί τε καὶ ἐμὴ γνώμη αἱρέει· ὥστε τούτων ἂν καὶ μᾶλλον τῶν 
			θεῶν τὰ οὐνόματα ἐξεπιστέατο Αἰγύπτιοι ἢ τοῦ Ἡρακλέος. [4] Ἀλλά τις 
			ἀρχαῖος ἐστὶ θεὸς Αἰγυπτίοισι Ἡρακλέης· ὡς δὲ αὐτοὶ λέγουσι, ἔτεα 
			ἐστὶ ἑπτακισχίλια καὶ μύρια ἐς Ἄμασιν βασιλεύσαντα, ἐπείτε ἐκ τῶν 
			ὀκτὼ θεῶν οἱ δυώδεκα θεοὶ ἐγένοντο τῶν Ἡρακλέα ἕνα νομίζουσι.


			44. Καὶ θέλων δὲ τούτων πέρι σαφές τι 
			εἰδέναι ἐξ ὧν οἷόν τε ἦν, ἔπλευσα καὶ ἐς Τύρον τῆς Φοινίκης, 
			πυνθανόμενος αὐτόθι εἶναι ἱρὸν Ἡρακλέος ἅγιον. [2] Καὶ εἶδον 
			πλουσίως κατεσκευασμένον ἄλλοισί τε πολλοῖσι ἀναθήμασι, καὶ ἐν αὐτῷ 
			ἦσαν στῆλαι δύο, ἣ μὲν χρυσοῦ ἀπέφθου, ἣ δὲ σμαράγδου λίθου 
			λάμποντος τὰς νύκτας μέγαθος. Ἐς λόγους δὲ ἐλθὼν τοῖσι ἱρεῦσι τοῦ 
			θεοῦ εἰρόμην ὁκόσος χρόνος εἴη ἐξ οὗ σφι τὸ ἱρὸν ἵδρυται. [3] Εὗρον 
			δὲ οὐδὲ τούτους τοῖσι Ἕλλησι συμφερομένους· ἔφασαν γὰρ ἅμα Τύρῳ 
			οἰκιζομένῃ καὶ τὸ ἱρὸν τοῦ θεοῦ ἱδρυθῆναι, εἶναι δὲ ἔτεα ἀπ᾽ οὗ 
			Τύρον οἰκέουσι τριηκόσια καὶ δισχίλια. Εἶδον δὲ ἐν τῇ Τύρῳ καὶ ἄλλο 
			ἱρὸν Ἡρακλέος ἐπωνυμίην ἔχοντος Θασίου εἶναι· [4] Ἀπικόμην δὲ καὶ ἐς 
			Θάσον, ἐν τῇ εὗρον ἱρὸν Ἡρακλέος ὑπὸ Φοινίκων ἱδρυμένον, οἳ κατ᾽ 
			Εὐρώπης ζήτησιν ἐκπλώσαντες Θάσον ἔκτισαν· καὶ ταῦτα καὶ πέντε 
			γενεῇσι ἀνδρῶν πρότερα ἐστὶ ἢ τὸν Ἀμφιτρύωνος Ἡρακλέα ἐν τῇ Ἑλλάδι 
			γενέσθαι. [5] Τὰ μέν νυν ἱστορημένα δηλοῖ σαφέως παλαιὸν θεὸν 
			Ἡρακλέα ἐόντα, καὶ δοκέουσι δέ μοι οὗτοι ὀρθότατα Ἑλλήνων ποιέειν, 
			οἳ διξὰ Ἡράκλεια ἱδρυσάμενοι ἔκτηνται, καὶ τῷ μὲν ὡς ἀθανάτῳ Ὀλυμπίῳ 
			δὲ ἐπωνυμίην θύουσι, τῷ δὲ ἑτέρῳ ὡς ἥρωι ἐναγίζουσι.


			45. Λέγουσι δὲ πολλὰ καὶ ἄλλα 
			ἀνεπισκέπτως οἱ Ἕλληνες, εὐήθης δὲ αὐτῶν καὶ ὅδε ὁ μῦθος ἐστὶ τὸν 
			περὶ τοῦ Ἡρακλέος λέγουσι, ὡς αὐτὸν ἀπικόμενον ἐς Αἴγυπτον στέψαντες 
			οἱ Αἰγύπτιοι ὑπὸ πομπῆς ἐξῆγον ὡς θύσοντες τῷ Διί· τὸν δὲ τέως μὲν 
			ἡσυχίην ἔχειν, ἐπεὶ δὲ αὐτοῦ πρὸς τῷ βωμῷ κατάρχοντο, ἐς ἀλκὴν 
			τραπόμενον πάντας σφέας καταφονεῦσαι. [2] Ἐμοὶ μέν νυν δοκέουσι 
			ταῦτα λέγοντες τῆς Αἰγυπτίων φύσιος καὶ τῶν νόμων πάμπαν ἀπείρως 
			ἔχειν οἱ Ἕλληνες· τοῖσι γὰρ οὐδὲ κτήνεα ὁσίη θύειν ἐστὶ χωρὶς ὑῶν 
			καὶ ἐρσένων βοῶν καὶ μόσχων, ὅσοι ἂν καθαροὶ ἔωσι, καὶ χηνῶν, κῶς ἂν 
			οὗτοι ἀνθρώπους θύοιεν; [3] Ἔτι δὲ ἕνα ἐόντα τὸν Ἡρακλέα καὶ ἔτι 
			ἄνθρωπον, ὡς δὴ φασί, κῶς φύσιν ἔχει πολλὰς μυριάδας φονεῦσαι; καὶ 
			περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα ἡμῖν εἰποῦσι καὶ παρὰ τῶν θεῶν καὶ παρὰ τῶν 
			ἡρώων εὐμένεια εἴη.


			46. Τὰς δὲ δὴ αἶγας καὶ τοὺς τράγους 
			τῶνδε εἵνεκα οὐ θύουσι Αἰγυπτίων οἱ εἰρημένοι· τὸν Πᾶνα τῶν ὀκτὼ 
			θεῶν λογίζονται εἶναι οἱ Μενδήσιοι, τοὺς δὲ ὀκτὼ θεοὺς τούτους 
			προτέρους τῶν δυώδεκα θεῶν φασι γενέσθαι. [2] Γράφουσί τε δὴ καὶ 
			γλύφουσι οἱ ζωγράφοι καὶ οἱ ἀγαλματοποιοὶ τοῦ Πανὸς τὤγαλμα κατά περ 
			Ἕλληνες αἰγοπρόσωπον καὶ τραγοσκελέα, οὔτι τοιοῦτον νομίζοντες εἶναί 
			μιν ἀλλὰ ὁμοῖον τοῖσι ἄλλοισι θεοῖσι· ὅτευ δὲ εἵνεκα τοιοῦτον 
			γράφουσι αὐτόν, οὔ μοι ἥδιον ἐστὶ λέγειν. [3] Σέβονται δὲ πάντας 
			τοὺς αἶγας οἱ Μενδήσιοι, καὶ μᾶλλον τοὺς ἔρσενας τῶν θηλέων, καὶ 
			τούτων οἱ αἰπόλοι τιμὰς μέζονας ἔχουσι· ἐκ δὲ τούτων ἕνα μάλιστα, 
			ὅστις ἐπεὰν ἀποθάνῃ, πένθος μέγα παντὶ τῷ Μενδησίῳ νομῷ τίθεται. [4] 
			Καλέεται δὲ ὅ τε τράγος καὶ ὁ Πὰν Αἰγυπτιστὶ Μένδης. Ἐγένετο δὲ ἐν 
			τῷ νομῷ τούτῳ ἐπ᾽ ἐμεῦ τοῦτο τὸ τέρας· γυναικὶ τράγος ἐμίσγετο 
			ἀναφανδόν. Τοῦτο ἐς ἐπίδεξιν ἀνθρώπων ἀπίκετο.


			47. ὗν δὲ Αἰγύπτιοι μιαρὸν ἥγηνται 
			θηρίον εἶναι, καὶ τοῦτο μὲν ἤν τις ψαύσῃ αὐτῶν παριὼν αὐτοῖσι τοῖσι 
			ἱματίοισι ἀπ᾽ ὦν ἔβαψε ἑωυτὸν βὰς ἐς τὸν ποταμόν· τοῦτο δὲ οἱ 
			συβῶται ἐόντες Αἰγύπτιοι ἐγγενέες ἐς ἱρὸν οὐδὲν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ 
			ἐσέρχονται μοῦνοι πάντων, οὐδέ σφι ἐκδίδοσθαι οὐδεὶς θυγατέρα ἐθέλει 
			οὐδ᾽ ἄγεσθαι ἐξ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐκδίδονταί τε οἱ συβῶται καὶ ἄγονται ἐξ 
			ἀλλήλων. [2] Τοῖσι μέν νυν ἄλλοισι θεοῖσι θύειν ὗς οὐ δικαιοῦσι 
			Αἰγύπτιοι, Σελήνῃ δὲ καὶ Διονύσῳ μούνοισι τοῦ αὐτοῦ χρόνου, τῇ αὐτῇ 
			πανσελήνῳ, [τοὺς] ὗς θύσαντες πατέονται τῶν κρεῶν. Διότι δὲ τοὺς ὗς 
			ἐν μὲν τῇσι ἄλλῃσι ὁρτῇσι ἀπεστυγήκασι ἐν δὲ ταύτῃ θύουσι, ἔστι μὲν 
			λόγος περὶ αὐτοῦ ὑπ᾽ Αἰγυπτίων λεγόμενος, ἐμοὶ μέντοι ἐπισταμένῳ οὐκ 
			εὐπρεπέστερος ἐστὶ λέγεσθαι. [3] Θυσίη δὲ ἥδε τῶν ὑῶν τῇ Σελήνῃ 
			ποιέεται· ἐπεὰν θύσῃ, τὴν οὐρὴν ἄκρην καὶ τὸν σπλῆνα καὶ τὸν 
			ἐπίπλοον συνθεὶς ὁμοῦ κατ᾽ ὦν ἐκάλυψε πάσῃ τοῦ κτήνεος τῇ πιμελῇ τῇ 
			περὶ τὴν νηδὺν γινομένῃ, καὶ ἔπειτα καταγίζει πυρί· τὰ δὲ ἄλλα κρέα 
			σιτέονται ἐν τῇ πανσελήνῳ ἐν τῇ ἂν τὰ ἱρὰ θύσωσι, ἐν ἄλλῃ δὲ ἡμέρῃ 
			οὐκ ἂν ἔτι γευσαίατο. Οἱ δὲ πένητες αὐτῶν ὑπ᾽ ἀσθενείης βίου 
			σταιτίνας πλάσαντες ὗς καὶ ὀπτήσαντες ταύτας θύουσι.


			48. Τῷ δὲ Διονύσῳ τῆς ἑορτῆς τῇ δορπίῃ 
			χοῖρον πρὸ τῶν θυρέων σφάξας ἕκαστος διδοῖ ἀποφέρεσθαι τὸν χοῖρον 
			αὐτῷ τῷ ἀποδομένῳ τῶν συβωτέων. [2] Τὴν δὲ ἄλλην ἀνάγουσι ὁρτὴν τῷ 
			Διονύσῳ [οἱ] Αἰγύπτιοι πλὴν χορῶν κατὰ ταὐτὰ σχεδὸν πάντα Ἕλλησι· 
			ἀντὶ δὲ φαλλῶν ἄλλα σφι ἐστὶ ἐξευρημένα, ὅσον τε πηχυαῖα ἀγάλματα 
			νευρόσπαστα, τὰ περιφορέουσι κατὰ κώμας γυναῖκες, νεῦον τὸ αἰδοῖον, 
			οὐ πολλῷ τεῳ ἔλασσον ἐὸν τοῦ ἄλλου σώματος· προηγέεται δὲ αὐλός, αἳ 
			δὲ ἕπονται ἀείδουσαι τὸν Διόνυσον. [3] Διότι δὲ μέζον τε ἔχει τὸ 
			αἰδοῖον καὶ κινέει μοῦνον τοῦ σώματος, ἔστι λόγος περὶ αὐτοῦ ἱρὸς 
			λεγόμενος.


			49. ἤδη ὦν δοκέει μοι Μελάμπους ὁ 
			Ἀμυθέωνος τῆς θυσίης ταύτης οὐκ εἶναι ἀδαὴς ἀλλ᾽ ἔμπειρος. Ἕλλησι 
			γὰρ δὴ Μελάμπους ἐστὶ ὁ ἐξηγησάμενος τοῦ Διονύσου τό τε οὔνομα καὶ 
			τὴν θυσίην καὶ τὴν πομπὴν τοῦ φαλλοῦ· ἀτρεκέως μὲν οὐ πάντα συλλαβὼν 
			τὸν λόγον ἔφηνε, ἀλλ᾽ οἱ ἐπιγενόμενοι τούτῳ σοφισταὶ μεζόνως 
			ἐξέφηναν· τὸν δ᾽ ὦν φαλλὸν τὸν τῷ Διονύσῳ πεμπόμενον Μελάμπους ἐστὶ 
			ὁ κατηγησάμενος, καὶ ἀπὸ τούτου μαθόντες ποιεῦσι τὰ ποιεῦσι Ἕλληνες. 
			[2] Ἐγὼ μέν νυν φημὶ Μελάμποδα γενόμενον ἄνδρα σοφὸν μαντικήν τε 
			ἑωυτῷ συστῆσαι καὶ πυθόμενον ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἄλλα τε πολλὰ ἐσηγήσασθαι 
			Ἕλλησι καὶ τὰ περὶ τὸν Διόνυσον, ὀλίγα αὐτῶν παραλλάξαντα. Οὐ γὰρ δὴ 
			συμπεσεῖν γε φήσω τά τε ἐν Αἰγύπτῳ ποιεύμενα τῷ θεῷ καὶ τὰ ἐν τοῖσι 
			Ἕλλησι· ὁμότροπα γὰρ ἂν ἦν τοῖσι Ἕλλησι καὶ οὐ νεωστὶ ἐσηγμένα. [3] 
			οὐ μὲν οὐδὲ φήσω ὅκως Αἰγύπτιοι παρ᾽ Ἑλλήνων ἔλαβον ἢ τοῦτο ἢ ἄλλο 
			κού τι νόμαιον. Πυθέσθαι δέ μοι δοκέει μάλιστα Μελάμπους τὰ περὶ τὸν 
			Διόνυσον παρὰ Κάδμου τε τοῦ Τυρίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἐκ Φοινίκης 
			ἀπικομένων ἐς τὴν νῦν Βοιωτίην καλεομένην χώρην.


			50. Σχεδὸν δὲ καὶ πάντων τὰ οὐνόματα 
			τῶν θεῶν ἐξ Αἰγύπτου ἐλήλυθε ἐς τὴν Ἑλλάδα. Διότι μὲν γὰρ ἐκ τῶν 
			βαρβάρων ἥκει, πυνθανόμενος οὕτω εὑρίσκω ἐόν· δοκέω δ᾽ ὦν μάλιστα 
			ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἀπῖχθαι. [2] ὅτι γὰρ δὴ μὴ Ποσειδέωνος καὶ Διοσκούρων, 
			ὡς καὶ πρότερόν μοι ταῦτα εἴρηται, καὶ Ἥρης καὶ Ἱστίης καὶ Θέμιος 
			καὶ Χαρίτων καὶ Νηρηίδων, τῶν ἄλλων θεῶν Αἰγυπτίοισι αἰεί κοτε τὰ 
			οὐνόματα ἐστὶ ἐν τῇ χώρῃ. Λέγω δὲ τὰ λέγουσι αὐτοὶ Αἰγύπτιοι. Τῶν δὲ 
			οὔ φασι θεῶν γινώσκειν τὰ οὐνόματα, οὗτοι δέ μοι δοκέουσι ὑπὸ 
			Πελασγῶν ὀνομασθῆναι, πλὴν Ποσειδέωνος· τοῦτον δὲ τὸν θεὸν παρὰ 
			Λιβύων ἐπύθοντο· [3] οὐδαμοὶ γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς Ποσειδέωνος οὔνομα 
			ἔκτηνται εἰ μὴ Λίβυες καὶ τιμῶσι τὸν θεὸν τοῦτον αἰεί. Νομίζουσι δ᾽ 
			ὦν Αἰγύπτιοι οὐδ᾽ ἥρωσι οὐδέν.


			51. Ταῦτα μέν νυν καὶ ἄλλα πρὸς 
			τούτοισι, τὰ ἐγὼ φράσω, Ἕλληνες ἀπ᾽ Αἰγυπτίων νενομίκασι· τοῦ δὲ 
			Ἑρμέω τὰ ἀγάλματα ὀρθὰ ἔχειν τὰ αἰδοῖα ποιεῦντες οὐκ ἀπ᾽ Αἰγυπτίων 
			μεμαθήκασι, ἀλλ᾽ ἀπὸ Πελασγῶν πρῶτοι μὲν Ἑλλήνων ἁπάντων Ἀθηναῖοι 
			παραλαβόντες, παρὰ δὲ τούτων ὧλλοι. [2] Ἀθηναίοισι γὰρ ἤδη τηνικαῦτα 
			ἐς Ἕλληνας τελέουσι Πελασγοὶ σύνοικοι ἐγένοντο ἐν τῇ χώρῃ, ὅθεν περ 
			καὶ Ἕλληνες ἤρξαντο νομισθῆναι. Ὅστις δὲ τὰ Καβείρων ὄργια μεμύηται, 
			τὰ Σαμοθρήικες ἐπιτελέουσι παραλαβόντες παρὰ Πελασγῶν, οὗτος ὡνὴρ 
			οἶδε τὸ λέγω· [3] Τὴν γὰρ Σαμοθρηίκην οἴκεον πρότερον Πελασγοὶ οὗτοι 
			οἵ περ Ἀθηναίοισι σύνοικοι ἐγένοντο, [καὶ παρὰ τούτων Σαμοθρήικες τὰ 
			ὄργια παραλαμβάνουσι]. [4] Ὀρθὰ ὦν ἔχειν τὰ αἰδοῖα τἀγάλματα τοῦ 
			Ἑρμέω Ἀθηναῖοι πρῶτοι Ἑλλήνων μαθόντες παρὰ Πελασγῶν ἐποιήσαντο· οἱ 
			δὲ Πελασγοὶ ἱρόν τινα λόγον περὶ αὐτοῦ ἔλεξαν, [τὰ ἐν τοῖσι ἐν 
			Σαμοθρηίκῃ μυστηρίοισι δεδήλωται].


			52. Ἔθυον δὲ πάντα πρότερον οἱ 
			Πελασγοὶ θεοῖσι ἐπευχόμενοι, ὡς ἐγὼ ἐν Δωδώνῃ οἶδα ἀκούσας, 
			ἐπωνυμίην δὲ οὐδ᾽ οὔνομα ἐποιεῦντο οὐδενὶ αὐτῶν· οὐ γὰρ ἀκηκόεσάν 
			κω. Θεοὺς δὲ προσωνόμασαν σφέας ἀπὸ τοῦ τοιούτου, ὅτι κόσμῳ θέντες 
			τὰ πάντα πρήγματα καὶ πάσας νομὰς εἶχον. [2] Ἔπειτα δὲ χρόνου πολλοῦ 
			διεξελθόντος ἐπύθοντο ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἀπικόμενα τὰ οὐνόματα τῶν θεῶν 
			τῶν ἄλλων, (Διονύσου δὲ ὕστερον πολλῷ ἐπύθοντο). Καὶ μετὰ χρόνον 
			ἐχρηστηριάζοντο περὶ τῶν οὐνομάτων ἐν Δωδώνῃ· (τὸ γὰρ δὴ μαντήιον 
			τοῦτο νενόμισται ἀρχαιότατον τῶν ἐν Ἕλλησι χρηστηρίων εἶναι, καὶ ἦν 
			τὸν χρόνον τοῦτον μοῦνον). [3] Ἐπεὶ ὦν ἐχρηστηριάζοντο ἐν τῇ Δωδώνῃ 
			οἱ Πελασγοὶ εἰ ἀνέλωνται τὰ οὐνόματα τὰ ἀπὸ τῶν βαρβάρων ἥκοντα, 
			ἀνεῖλε τὸ μαντήιον χρᾶσθαι. Ἀπὸ μὲν δὴ τούτου τοῦ χρόνου ἔθυον τοῖσι 
			οὐνόμασι τῶν θεῶν χρεώμενοι· παρὰ δὲ Πελασγῶν Ἕλληνες ἐξεδέξαντο 
			ὕστερον.


			53. Ἔνθεν δὲ ἐγένοντο ἕκαστος τῶν 
			θεῶν, εἴτε αἰεὶ ἦσαν πάντες, ὁκοῖοί τε τινὲς τὰ εἴδεα, οὐκ ἠπιστέατο 
			μέχρι οὗ πρώην τε καὶ χθὲς ὡς εἰπεῖν λόγῳ. [2] Ἡσίοδον γὰρ καὶ 
			Ὅμηρον ἡλικίην τετρακοσίοισι ἔτεσι δοκέω μευ πρεσβυτέρους γενέσθαι 
			καὶ οὐ πλέοσι· οὗτοι δὲ εἰσὶ οἱ ποιήσαντες θεογονίην Ἕλλησι καὶ 
			τοῖσι θεοῖσι τὰς ἐπωνυμίας δόντες καὶ τιμάς τε καὶ τέχνας διελόντες 
			καὶ εἴδεα αὐτῶν σημήναντες. [3] οἱ δὲ πρότερον ποιηταὶ λεγόμενοι 
			τούτων τῶν ἀνδρῶν γενέσθαι ὕστερον, ἔμοιγε δοκέειν, ἐγένοντο. Τούτων 
			τὰ μὲν πρῶτα αἱ Δωδωνίδες ἱρεῖαι λέγουσι, τὰ δὲ ὕστερα τὰ ἐς Ἡσίοδόν 
			τε καὶ Ὅμηρον ἔχοντα ἐγὼ λέγω.


			54. Χρηστηρίων δὲ πέρι τοῦ τε ἐν 
			Ἕλλησι καὶ τοῦ ἐν Λιβύῃ τόνδε Αἰγύπτιοι λόγον λέγουσι. Ἔφασαν οἱ 
			ἱρέες τοῦ Θηβαιέος Διὸς δύο γυναῖκας ἱρείας ἐκ Θηβέων ἐξαχθῆναι ὑπὸ 
			Φοινίκων, καὶ τὴν μὲν αὐτέων πυθέσθαι ἐς Λιβύην πρηθεῖσαν τὴν δὲ ἐς 
			τοὺς Ἕλληνας· ταύτας δὲ τὰς γυναῖκας εἶναι τὰς ἱδρυσαμένας τὰ 
			μαντήια πρώτας ἐν τοῖσι εἰρημένοισι ἔθνεσι. [2] Εἰρομένου δέ μευ 
			ὁκόθεν οὕτω ἀτρεκέως ἐπιστάμενοι λέγουσι, ἔφασαν πρὸς ταῦτα ζήτησιν 
			μεγάλην ἀπὸ σφέων γενέσθαι τῶν γυναικῶν τουτέων, καὶ ἀνευρεῖν μὲν 
			σφέας οὐ δυνατοὶ γενέσθαι, πυθέσθαι δὲ ὕστερον ταῦτα περὶ αὐτέων τά 
			περ δὴ ἔλεγον.


			55. Ταῦτα μέν νυν τῶν ἐν Θήβῃσι ἱρέων 
			ἤκουον, τάδε δὲ Δωδωναίων φασὶ αἱ προμάντιες· δύο πελειάδας μελαίνας 
			ἐκ Θηβέων τῶν Αἰγυπτιέων ἀναπταμένας τὴν μὲν αὐτέων ἐς Λιβύην τὴν δὲ 
			παρὰ σφέας ἀπικέσθαι, [2] Ἱζομένην δέ μιν ἐπὶ φηγὸν αὐδάξασθαι φωνῇ 
			ἀνθρωπηίῃ ὡς χρεὸν εἴη μαντήιον αὐτόθι Διὸς γενέσθαι, καὶ αὐτοὺς 
			ὑπολαβεῖν θεῖον εἶναι τὸ ἐπαγγελλόμενον αὐτοῖσι, καί σφεας ἐκ τούτου 
			ποιῆσαι. [3] Τὴν δὲ ἐς τοὺς Λίβυας οἰχομένην πελειάδα λέγουσι 
			Ἄμμωνος χρηστήριον κελεῦσαι τοὺς Λίβυας ποιέειν· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο 
			Διός. Δωδωναίων δὲ αἱ ἱρεῖαι, τῶν τῇ πρεσβυτάτῃ οὔνομα ἦν Προμένεια, 
			τῇ δὲ μετὰ ταύτην Τιμαρέτη, τῇ δὲ νεωτάτῃ Νικάνδρη, ἔλεγον ταῦτα· 
			συνωμολόγεον δέ σφι καὶ οἱ ἄλλοι Δωδωναῖοι οἱ περὶ τὸ ἱρόν.


			56. Ἐγὼ δ᾽ ἔχω περὶ αὐτῶν γνώμην 
			τήνδε· εἰ ἀληθέως οἱ Φοίνικες ἐξήγαγον τὰς ἱρὰς γυναῖκας καὶ τὴν μὲν 
			αὐτέων ἐς Λιβύην τὴν δὲ ἐς τὴν Ἐλλάδα ἀπέδοντο, δοκέει ἐμοί ἡ γυνὴ 
			αὕτη τῆς νῦν Ἑλλάδος, πρότερον δὲ Πελασγίης καλευμένης τῆς αὐτῆς 
			ταύτης, πρηθῆναι ἐς Θεσπρωτούς, [2] Ἔπειτα δουλεύουσα αὐτόθι 
			ἱδρύσασθαι ὑπὸ φηγῷ πεφυκυίῃ ἱρὸν Διός, ὥσπερ ἦν οἰκὸς 
			ἀμφιπολεύουσαν ἐν Θήβῃσι ἱρὸν Διός, ἔνθα ἀπίκετο, ἐνθαῦτα μνήμην 
			αὐτοῦ ἔχειν· [3] Ἐκ δὲ τούτου χρηστήριον κατηγήσατο, ἐπείτε συνέλαβε 
			τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν· φάναι δέ οἱ ἀδελφεὴν ἐν Λιβύῃ πεπρῆσθαι ὑπὸ τῶν 
			αὐτῶν Φοινίκων ὑπ᾽ ὧν καὶ αὐτὴ ἐπρήθη.


			57. Πελειάδες δέ μοι δοκέουσι κληθῆναι 
			πρὸς Δωδωναίων ἐπὶ τοῦδε αἱ γυναῖκες, διότι βάρβαροι ἦσαν, ἐδόκεον 
			δέ σφι ὁμοίως ὄρνισι φθέγγεσθαι· [2] Μετὰ δὲ χρόνον τὴν πελειάδα 
			ἀνθρωπηίῃ φωνῇ αὐδάξασθαι λέγουσι, ἐπείτε συνετά σφι ηὔδα ἡ γυνή· 
			ἕως δὲ ἐβαρβάριζε, ὄρνιθος τρόπον ἐδόκεέ σφι φθέγγεσθαι, ἐπεὶ τέῳ ἂν 
			τρόπῳ πελειάς γε ἀνθρωπηίῃ φωνῇ φθέγξαιτο; μέλαιναν δὲ λέγοντες 
			εἶναι τὴν πελειάδα σημαίνουσι ὅτι Αἰγυπτίη ἡ γυνὴ ἦν. [3] ἡ δὲ 
			μαντηίη ἥ τε ἐν Θήβῃσι τῇσι Αἰγυπτίῃσι καὶ ἐν Δωδώνῃ παραπλήσιαι 
			ἀλλήλῃσι τυγχάνουσι ἐοῦσαι. Ἔστι δὲ καὶ τῶν ἱρῶν ἡ μαντικὴ ἀπ᾽ 
			Αἰγύπτου ἀπιγμένη.


			58. Πανηγύρις δὲ ἄρα καὶ πομπὰς καὶ 
			προσαγωγὰς πρῶτοι ἀνθρώπων Αἰγύπτιοι εἰσὶ οἱ ποιησάμενοι, καὶ παρὰ 
			τούτων Ἕλληνες μεμαθήκασι. Τεκμήριον δέ μοι τούτου τόδε· αἱ μὲν γὰρ 
			φαίνονται ἐκ πολλοῦ τευ χρόνου ποιεύμεναι, αἱ δὲ Ἑλληνικαὶ νεωστὶ 
			ἐποιήθησαν.


			59. Πανηγυρίζουσι δὲ Αἰγύπτιοι οὐκ 
			ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, πανηγύρις δὲ συχνάς, μάλιστα μὲν καὶ προθυμότατα 
			ἐς Βούβαστιν πόλιν τῇ Ἀρτέμιδι, δεύτερα δὲ ἐς Βούσιριν πόλιν τῇ Ἴσι· 
			[2] Ἐν ταύτῃ γὰρ δὴ τῇ πόλι ἐστὶ μέγιστον Ἴσιος ἱρόν, ἵδρυται δὲ ἡ 
			πόλις αὕτη τῆς Αἰγύπτου ἐν μέσῳ τῷ Δέλτα· Ἶσις δὲ ἐστὶ κατὰ τὴν 
			Ἑλλήνων γλῶσσαν Δημήτηρ. [3] Τρίτα δὲ ἐς Σάιν πόλιν τῇ Ἀθηναίῃ 
			πανηγυρίζουσι, τέταρτα δὲ ἐς Ἡλίου πόλιν τῷ Ἡλίω, πέμπτα δὲ ἐς 
			Βουτοῦν πόλιν τῇ Λητοῖ, ἕκτα δὲ ἐς Πάπρημιν πόλιν τῷ Ἄρεϊ.


			60. Ἐς μέν νυν Βούβαστιν πόλιν ἐπεὰν 
			κομίζωνται, ποιεῦσι τοιάδε. Πλέουσί τε γὰρ δὴ ἅμα ἄνδρες γυναιξὶ καὶ 
			πολλόν τι πλῆθος ἑκατέρων ἐν ἑκάστῃ βάρι· αἳ μὲν τινὲς τῶν γυναικῶν 
			κρόταλα ἔχουσαι κροταλίζουσι, οἳ δὲ αὐλέουσι κατὰ πάντα τὸν πλόον, 
			αἱ δὲ λοιπαὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες ἀείδουσι καὶ τὰς χεῖρας κροτέουσι. 
			[2] Ἐπεὰν δὲ πλέοντες κατά τινα πόλιν ἄλλην γένωνται, ἐγχρίμψαντες 
			τὴν βᾶριν τῇ γῇ ποιεῦσι τοιάδε· αἳ μὲν τινὲς τῶν γυναικῶν ποιεῦσι τά 
			περ εἴρηκα, αἳ δὲ τωθάζουσι βοῶσαι τὰς ἐν τῇ πόλι ταύτῃ γυναῖκας, αἳ 
			δὲ ὀρχέονται, αἳ δὲ ἀνασύρονται ἀνιστάμεναι. Ταῦτα παρὰ πᾶσαν πόλιν 
			παραποταμίην ποιεῦσι· [3] Ἐπεὰν δὲ ἀπίκωνται ἐς τὴν Βούβαστιν, 
			ὁρτάζουσι μεγάλας ἀνάγοντες θυσίας, καὶ οἶνος ἀμπέλινος ἀναισιμοῦται 
			πλέων ἐν τῇ ὁρτῇ ταύτῃ ἢ ἐν τῷ ἅπαντι ἐνιαυτῷ τῷ ἐπιλοίπῳ. 
			Συμφοιτῶσι δέ, ὅ τι ἀνὴρ καὶ γυνή ἐστι πλὴν παιδίων, καὶ ἐς 
			ἑβδομήκοντα μυριάδας, ὡς οἱ ἐπιχώριοι λέγουσι.


			
  
  

XLI.  
Tous les Égyptiens immolent des boeufs et des veaux mondes ; mais il ne leur  
est pas permis de sacrifier des génisses (27),  
parce qu'elles sont sacrifiées à Isis, qu'on représente dans ses statues sous  
la forme d'une femme avec des cornes de génisse, comme les Grecs peignent Io.  
Tous les Égyptiens ont beaucoup plus d'égards pour les génisses que pour le  
reste du bétail : aussi n'y a-t-il point d'Égyptien ni d'Égyptienne qui  
voulût baiser un Grec à la bouche, ni même se servir du couteau d'un Grec, de  
sa broche, de sa marmite, ni goûter de la chair d'un boeuf monde qui aurait  
été coupée avec le couteau d'un Grec. Si un boeuf ou une génisse viennent à  
mourir, on leur fait des funérailles de cette manière : on jette les génisses  
dans le fleuve ; quant aux boeufs, on les enterre dans les faubourgs, avec l'une  
des cornes ou les deux cornes hors de terre, pour servir d'indice. Lorsque le  
boeuf est pourri, et dans un temps déterminé, on voit arriver à chaque ville  
un bateau de l'île Prosopitis. Cette île, située dans le Delta, a neuf  
sciènes de tour ; elle contient un grand nombre de villes ; mais celle d'où  
partent les bateaux destinés à enlever les os des boeufs se nomme Atarbéchis.  
On y voit un temple consacré à Vénus. Il sort d'Atarbéchis beaucoup de gens  
qui courent de ville en ville pour déterrer les os des boeufs ; ils les  
emportent, et les mettent tous en terre dans un même lieu. Ils enterrent de la  
même manière que les boeufs le reste du bétail qui vient à mourir : la loi  
l'ordonne ; car ils ne les tuent pas.  
  

  

XLII.  
Tous ceux qui ont fondé le temple de Jupiter Thébéen, ou qui sont du nome de  
Thèbes, n'immolent point de moutons, et ne sacrifient que des chèvres. En  
effet, tous les Égyptiens n'adorent pas également les mêmes dieux ; ils ne  
rendent tous le même culte qu'à Isis et à Osiris, qui, selon eux, est le  
même que Bacchus. Tous ceux, au contraire, qui ont en leur possession le temple  
de Mendès, ou qui sont du nome Mendésien, immolent des brebis, et épargnent  
les chèvres. Les Thébéens, et tous ceux qui, par égard pour eux,  
s'abstiennent des brebis, le font en vertu d'une loi dont voici le motif :  
Hercule, disent-ils, voulait absolument voir Jupiter ; mais ce dieu ne voulait  
pas en être vu. Enfin, comme Hercule ne cessait de le prier, Jupiter s'avisa de  
cet artifice : il dépouilla un bélier, en coupa la tête, qu'il tint devant  
lui, et, s'étant revêtu de sa toison, il se montra dans cet état à Hercule.  
C'est par cette raison qu'en Égypte les statues de Jupiter représentent ce  
dieu avec une tête de bélier. Cette coutume a passé des Égyptiens aux  
Ammoniens. Ceux-ci sont en effet une colonie d'Égyptiens et d'Éthiopiens, et  
leur langue tient le milieu entre celle de ces deux peuples. Je crois même  
qu'ils s'appellent Ammoniens parce que les Égyptiens donnent le nom d'Amon à  
Jupiter. Les Thébéens regardent, par cette raison, les béliers comme sacrés,  
et ils ne les immolent point, excepté le jour de la fête de Jupiter. C'est le  
seul jour de l'année où ils en sacrifient un ; après quoi on le dépouille,  
et, de la même manière dont Jupiter s'en était revêtit lui-même, l'on  
revêt de sa peau la statue de ce dieu, dont on approche celle d'Hercule. Cela  
fait, tous ceux qui sont autour du temple se frappent, en déplorant la mort du  
bélier ; et puis on le met dans une caisse sacrée.  
  

  

XLIII.  
Cet Hercule est, à ce qu'on m'a assuré, un des douze dieux : quant à l'autre  
Hercule, si connu des Grecs, je n'en ai jamais pu rien apprendre dans aucun  
endroit de l'Égypte. Entre autres preuves que je pourrais apporter que les  
Égyptiens n'ont point emprunté des Grecs le nom d'Hercule, mais que ce sont  
les Grecs qui l'ont pris d'eux, et principalement ceux d'entre eux qui ont  
donné ce nom au fils d'Amphitryon, je m'arrêterai à celles-ci : le père et  
la mère de cet Hercule, Amphitryon et Alcmène, étaient originaires d'Égypte  
(28) ; bien plus, les Égyptiens disent qu'ils  
ignorent jusqu'aux noms de Neptune et des Dioscures, et ils n'ont jamais mis ces  
dieux au nombre de leurs divinités : or, s'ils eussent emprunté des Grecs le  
nom de quelque dieu, ils auraient bien plutôt fait mention de ceux-ci. En  
effet, puisqu'ils voyageaient déjà sur mer, et qu'il y avait aussi, comme je  
le pense, fondé sur de bonnes raisons, des Grecs qui pratiquaient cet  
élément, ils auraient plutôt connu les noms de ces dieux que celui d'Hercule.  
Hercule est un dieu très ancien chez les Égyptiens ; et, comme ils le disent  
eux-mêmes, il est du nombre de ces douze dieux qui sont nés des huit dieux,  
dix-sept mille ans avant le règne d'Amasis.  
  

  

XLIV.   
Comme  
je souhaitais trouver quelqu'un qui pût m'instruire à cet égard, je fis voile  
vers Tyr en Phénicie, où j'avais appris qu'il y avait un temple d'Hercule en  
grande vénération. Ce temple était décoré d'une infinité d'offrandes, et,  
entre autres riches ornements, on y voyait deux colonnes, dont l'une était d'or  
fin, et l'autre d'émeraude, qui jetait, la nuit, un grand éclat (29).  
Un jour que je m'entretenais avec les prêtres de ce dieu, je leur demandai  
combien il y avait de temps que ce temple était bâti ; mais je ne les trouvai  
pas plus d'accord avec les Grecs que les Égyptiens. Ils me dirent, en effet,  
qu'il avait été bâti en même temps que la ville, et qu'il y avait deux mille  
trois cents ans qu'elle était habitée. Je vis aussi à Tyr un autre temple  
d'Hercule ; cet Hercule était surnommé Thasien. Je fis même un voyage à  
Thasos, où je trouvai un temple de ce dieu, qui avait été construit par ces  
Phéniciens, lesquels, courant les mers pour chercher Europe, fondèrent une  
colonie dans cette île, cinq générations avant qu'Hercule, fils d'Amphitryon,  
naquît en Grèce. Ces recherches prouvent clairement qu'Hercule est un dieu  
ancien : aussi les Grecs, qui ont élevé deux temples à Hercule, me paraissent  
avoir agi très sagement. Ils offrent à l'un, qu'ils ont surnommé Olympien,  
des sacrifices, comme à un immortel, et font à l'autre des offrandes  
funèbres, comme à un héros.  


  

XLV.  
Les Grecs tiennent aussi beaucoup d'autres propos inconsidérés, et l'on peut  
mettre de ce nombre la fable ridicule qu'ils débitent au sujet de ce héros.  
Hercule, disent-ils, étant arrivé en Égypte, les Égyptiens lui mirent une  
couronne sur la tête, et le conduisirent en grande pompe, comme s'ils eussent  
voulu l'immoler à Jupiter. Il resta quelque temps tranquille ; mais, lorsqu'on  
vint aux cérémonies préparatoires, il ramassa ses forces, et les tua tous.  
Les Grecs font voir, à ce qu'il me semble, par ces propos, qu'ils n'ont pas la  
plus légère connaissance du caractère des Égyptiens et de leurs lois. Quelle  
vraisemblance y a-t-il, en effet, que des peuples à qui il n'est pas même  
permis de sacrifier aucun animal, excepté des cochons (30)  
des boeufs et des veaux, pourvu qu'ils soient mondes, et des oies ; quelle  
apparence, dis-je, qu'ils voulussent immoler des hommes? D'ailleurs, est-il dans  
la nature qu'Hercule, qui n'était encore qu'un homme, comme ils le disent  
eux-mêmes, eût pu tuer, lui seul, tant de milliers d'hommes ? Quoi qu'il en  
soit, je prie les dieux et le héros de prendre en bonne part ce que j'ai dit  
sur ce sujet.  
  

  

XLVI.   
Les  
Mendésiens, ceux des Égyptiens dont j'ai parlé, ne sacrifient ni chèvres ni  
boucs. En voici les raisons : ils mettent Pan au nombre des huit dieux, et ils  
prétendent que ces huit dieux existaient avant les douze dieux. Or les peintres  
et les sculpteurs représentent le dieu Pan, comme le font les Grecs, avec une  
tête de chèvre et des jambes de bouc : ce n'est pas qu'ils s'imaginent qu'il  
ait une pareille figure, ils le croient semblable au reste des dieux ; mais je  
me ferais une sorte de scrupule de dire pourquoi ils le représentent ainsi. Les  
Mendésiens ont beaucoup de vénération pour les boucs et les chèvres, et  
encore plus pour ceux-là que pour celles-ci ; et c'est à cause de ces animaux  
qu'ils honorent ceux qui en prennent soin. Ils ont surtout en grande  
vénération un bouc, qu'ils considèrent plus que tous les autres ; quand il  
vient à mourir, tout le nome Mendésien est en deuil. Le bouc et le dieu Pan  
s'appellent Mendès en égyptien. Il arriva, pendant que j'étais en Égypte,  
une chose étonnante dans le nome Mendésien : un bouc eut publiquement commerce  
avec une femme, et cette aventure parvint à la connaissance de tout le monde.  


  

XLVII.  
Les Égyptiens regardent le pourceau comme un animal immonde (31).  
Si quelqu'un en touche un, ne fût-ce qu'en passant, aussitôt il va se plonger  
dans la rivière avec ses habits : aussi ceux qui gardent les pourceaux, quoique  
Égyptiens de naissance, sont-ils les seuls qui ne puissent entrer dans aucun  
temple d'Égypte. Personne ne veut leur donner ses filles en mariage, ni  
épouser les leurs : ils se marient entre eux. Il n'est pas permis aux  
Égyptiens d'immoler des pourceaux à d'autres dieux qu'à la Lune et à  
Bacchus, à qui ils en sacrifient dans le même temps, je veux dire dans la  
même pleine lune. Ils en mangent alors. Mais pourquoi les Égyptiens ont-ils  
les pourceaux en horreur les autres jours de fête, et en immolent-ils dans  
celle-ci ? Ils en apportent une raison qu'il n'est pas convenable de rapporter.  
Je la tairai donc, quoique je ne l'ignore point. Voici comment ils sacrifient  
tes pourceaux à la Lune : quand la victime est égorgée, on met ensemble  
l'extrémité de la queue, la rate et l'épiploon, qu'on couvre de toute la  
graisse qui est dans le ventre de l'animal, et on les brûle. Le reste de la  
victime se mange le jour de la pleine lune, qui est celui où ils ont offert le  
sacrifice; tout autre jour, ils ne voudraient pas en goûter. Les pauvres, qui  
ont à peine de quoi subsister, font avec de la pâte des figures de pourceaux ;  
et, les ayant fait cuire, ils les offrent en sacrifice.  
  

  

XLVIII.  
Le jour de la fête de Bacchus, chacun immole un pourceau devant sa porte, à  
l'heure du repas ; on le donne ensuite à emporter à celui qui l'a vendu. Les  
Égyptiens célèbrent le reste de la fête de Bacchus, excepté le sacrifice  
des porcs, à peu près de la même manière que les Grecs ; mais, au lieu de  
phalles, ils ont inventé des figures d'environ une coudée de haut, qu'on fait  
mouvoir par le moyen d'une corde. Les femmes portent dans les bourgs et les  
villages ces figures, dont le membre viril n'est guère moins grand que le reste  
du corps, et qu'elles font remuer. Un joueur de flûte marche à la tête ;  
elles le suivent en chantant les louanges de Bacchus. Mais pourquoi ces figures  
ont-elles le membre viril d'une grandeur si peu proportionnée, et pourquoi ne  
remuent-elles que cette partie ? On en donne une raison sainte ; mais je ne dois  
pas la rapporter.  
  

  

XLIX.  
Il me semble que Mélampus, fils d'Amythaon, avait dès lors même une grande  
connaissance de cette cérémonie sacrée. C'est lui en effet qui a instruit les  
Grecs du nom de Bacchus, des cérémonies de son culte, et qui a introduit parmi  
eux la procession du phalle. Il est vrai qu'il ne leur a pas découvert le fond  
de ces mystères ; mais les sages qui sont venus après lui en ont donné une  
plus ample explication. C'est donc Mélampus qui a institué la procession du  
phalle que l'on porte en l'honneur de Bacchus, et c'est lui qui a instruit les  
Grecs des cérémonies qu'ils pratiquent encore aujourd'hui, Mélampus est, à  
mon avis, un sage qui s'est rendu habile dans l'art de la divination. Instruit  
par les Égyptiens d'un grand nombre de cérémonies, et, entre autres, de ce  
qui concerne le culte de Bacchus, ce fut lui qui les introduisit dans la Grèce,  
avec quelques légers changements. Je n'attribuerai, point en effet au hasard la  
ressemblance qu'on voit entre les cérémonies religieuses des Égyptiens et  
celles que les Grecs ont adoptées. Si cette ressemblance n'avait pas d'autres  
causes, ces cérémonies ne se trouveraient pas si éloignées des moeurs et des  
usages des Grecs, et d'ailleurs elles n'auraient pas été nouvellement  
introduites. Je ne dirai pas non plus que les Égyptiens aient emprunté des  
Grecs ces cérémonies, ou quelque autre rite : il me semble bien plutôt que  
Mélampus apprit ce qui concerne le culte de Bacchus par le commerce qu'il eut  
avec les descendants de Cadmos de Tyr, et avec ceux des Tyriens de sa suite, qui  
vinrent de Phénicie dans cette partie de la Grèce qu'on appelle aujourd'hui  
Béotie.  
  

  

L.  
Presque tous les noms des dieux sont venus d'Égypte en Grèce. Il est très  
certain qu'ils nous viennent des Barbares : je m'en suis convaincu par mes  
recherches. Je crois donc que nous les tenons principalement des Égyptiens. En  
effet, si vous exceptez Neptune, les Dioscures, comme je l'ai dit ci-dessus,  
Junon (32), Vesta, Thémis, les Grâces et les  
Néréides, les noms de tous les autres dieux, ont toujours été connus en  
Égypte. Je ne fais, à cet égard, que répéter ce que les Égyptiens disent  
eux-mêmes. Quant aux dieux qu'ils assurent ne pas connaître, je pense que  
leurs noms viennent des Pélasges ; j'en excepte Neptune, dont ils ont appris le  
nom des Libyens ; car, dans les premiers temps, le nom de Neptune n'était connu  
que des Libyens, qui ont toujours pour ce dieu une grande vénération. Quant à  
ce qui regarde les héros, les Égyptiens ne leur rendent aucun honneur  
funèbre.  
  

  

LI.   
Les  
hellènes tiennent donc des Égyptiens ces rites usités parmi eux, ainsi que  
plusieurs autres dont je parlerai dans la suite ; mais ce n'est point d'après  
ces peuples qu'ils donnent aux statues de Mercure une attitude indécente. Les  
Athéniens ont pris les premiers cet usage des Pélasges ; le reste de la Grèce  
a suivi leur exemple. Les Pélasges demeuraient en effet dans le même canton  
que les Athéniens, qui, dès ce temps-là, étaient au nombre des Hellènes ;  
et c'est pour cela qu'ils commencèrent alors à être réputés Hellènes  
eux-mêmes. Quiconque est initié dans les mystères des Cabires, que  
célèbrent les Samothraces, comprend ce que je dis ; car ces Pélasges qui  
vinrent demeurer avec les Athéniens habitaient auparavant la Samothrace, et  
c'est d'eux que les peuples de cette île ont pris leurs mystères. Les  
Athéniens sont donc les premiers d'entre les Hellènes qui aient appris des  
Pélasges (33) à faire des statues de Mercure dans  
l'état que nous venons de représenter. Les Pélasges en donnent une raison  
sacrée, que l'on trouve expliquée dans les mystères de Samothrace.  


  

LII.  
Les Pélasges sacrifiaient autrefois aux dieux toutes les choses qu'on peut leur  
offrir, comme je l'ai appris à Dodone, et ils leur adressaient des prières ;  
mais ils ne donnaient alors ni nom ni surnom à aucun d'entre eux, car ils ne  
les avaient jamais entendu nommer. Ils les appelaient dieux en général, à  
cause de l'ordre des différentes parties qui constituent l'univers, et de la  
manière dont ils l'ont distribué. Ils ne parvinrent ensuite à connaître que  
fort tard les noms des dieux, lorsqu'on les eut apportés d'Égypte ; mais ils  
ne surent celui de Bacchus que longtemps après avoir appris ceux des autres  
dieux. Quelque temps après, ils allèrent consulter sur ces noms l'oracle de  
Dodone. On regarde cet oracle comme le plus ancien de la Grèce, et il était  
alors le seul qu'il y eût dans le pays. Les Pélasges ayant donc demandé à  
l'oracle de Dodone s'ils pouvaient recevoir ces noms qui leur venaient des  
Barbares, il leur répondit qu'ils le pouvaient. Depuis ce temps-là ils en ont  
fait usage dans leurs sacrifices, et dans la suite les Grecs ont pris des  
Pélasges ces mêmes noms.  
  

  

LIII.   
On  
a longtemps ignoré l'origine de chaque dieu, leur forme, leur nature, et s'ils  
avaient tous existé de tout temps : ce n'est, pour ainsi dire, que d'hier qu'on  
le sait. Je pense en effet qu'Homère et Hésiode ne vivaient que quatre cents  
ans avant moi (34). Or ce sont eux qui les premiers  
ont décrit en vers la théogonie, qui ont parlé des surnoms des dieux, de leur  
culte, de leurs fonctions, et qui ont tracé leurs figures ; les autres poètes,  
qu'on dit les avoir précédés, ne sont venus, du moins à mon avis, qu'après  
eux. Ce qui regarde les noms et l'origine des dieux, je le tiens des prêtresses  
de Dodone ; mais, à l'égard d'Hésiode et d'Homère, c'est mon sentiment  
particulier.  


  

LIV.   
Quant  
aux deux oracles, dont l'un est en Grèce et l'autre en Libye, je vais rapporter  
ce qu'en disent les Égyptiens. Les prêtres de Jupiter Thébéen me  
racontèrent que des Phéniciens avaient enlevé à Thèbes deux femmes  
consacrées au service de ce dieu ; qu'ils avaient ouï dire qu'elles furent  
vendues pour être transportées, l'une en Libye, l'autre en Grèce, et qu'elles  
furent les premières qui établirent des oracles parmi les peuples de ces deux  
pays. Je leur demandai comment ils avaient acquis ces connaissances positives :  
ils me répondirent qu'ils avaient longtemps cherché ces femmes sans pouvoir  
les trouver, mais que depuis ils en avaient appris ce qu'ils venaient de me  
raconter.  


  

LV.   
Les  
prêtresses des Dodonéens rapportent qu'il s'envola de Thèbes en Égypte deux  
colombes noires ; que l'une alla en Libye, et l'autre chez eux ; que celle-ci,  
s'étant perchée sur un chêne, articula d'une voix humaine que les destins  
voulaient qu'on établît en cet endroit un oracle de Jupiter ; que les  
Dodonéens, regardant cela comme un ordre des dieux, l'exécutèrent ensuite.  
Ils racontent aussi que la colombe qui s'envola en Libye commanda aux Libyens  
d'établir l'oracle d'Ammon, qui est aussi un oracle de Jupiter. Voilà ce que  
me dirent les prêtresses des Dodonéens, dont la plus âgée s'appelait  
Preuménia ; celle d'après, Timarété ; et la plus jeune, Nicandra. Leur  
récit était confirmé par le témoignage du reste des Dodonéens, ministres du  
temple.  


  

LVI.  
Mais voici mon sentiment à cet égard : s'il est vrai que des Phéniciens aient  
enlevé ces cieux femmes consacrées aux dieux, et qu'ils les aient vendues,  
l'une pour être menée en Libye, l'autre pour être transportée en Grèce, je  
pense que celle-ci fut vendue afin d'être conduite dans le pays des  
Thesprotiens, qui fait partie de la Grèce actuelle, et qu'on appelait alors  
Pélasgie ; que, pendant son esclavage, elle éleva sous un chêne une chapelle  
à Jupiter ; car il était naturel que celle qui dans Thèbes avait desservi les  
autels de ce dieu lui donnât, dans le lieu où on l'avait transportée, des  
marques de son souvenir, et qu'ensuite elle instituât un oracle ; et qu'ayant  
appris la langue grecque, elle dît que sa soeur avait été vendue par les  
mêmes Phéniciens pour être conduite en Libye.  
  

  

LVII.  
Les Dodonéens donnèrent, à ce qu'il me semble, le nom de colombes à ces  
femmes, parce que, étant étrangères, elles parlaient un langage qui leur  
paraissait ressembler à la voix de ces oiseaux ; mais quelque temps après,  
quand cette femme commença à se faire entendre, ils dirent que la colombe  
avait parlé ; car, tant qu'elle s'exprima dans une langue étrangère, elle  
leur parut rendre des sons semblables à ceux des oiseaux. Comment, en effet,  
pourrait-il se faire qu'une colombe rendit des sons articulés ? Et lorsqu'ils  
ajoutent que cette colombe était noire, ils nous donnent à entendre que cette  
femme était égyptienne.  
  

  

LVIII.  
L'oracle de Thèbes en Égypte, et celui de Dodone, ont entre eux beaucoup de  
ressemblance. L'art de prédire l'avenir, tel qu'il se pratique dans les  
temples, nous vient aussi d'Égypte ; du moins est-il certain que les Égyptiens  
sont les premiers de tous les hommes qui aient établi des fêtes ou assemblées  
publiques, des processions, et la manière d'approcher de la Divinité et de  
s'entretenir avec elle : aussi les Grecs ont-ils emprunté ces coutumes des  
Égyptiens. Une preuve de ce que j'avance, c'est qu'elles sont en usage depuis  
longtemps en Égypte, et qu'elles n'ont été établies que depuis peu chez les  
Grecs.  
  

  

LIX.   
Les  
Égyptiens célèbrent tous les ans un grand nombre de fêtes, et ne se  
contentent pas d'une seule. La principale, et celle qu'ils observent avec le  
plus de zèle, se l'ait dans la ville de Bubastis, en l'honneur de Diane ; la  
seconde, dans la ville de Busiris, en l'honneur d'Isis. Il y a dans cette ville,  
qui est située au milieu du Delta, un très-grand temple consacré à cette  
déesse. On la nomme en grec Déméter (Terre-Mère Cérès). La fête de  
Minerve est la troisième ; elle se fait à Saïs. On célèbre la quatrième à  
Héliopolis, en l'honneur du Soleil ; la cinquième, à Buto, en celui de Latone  
; la sixième enfin à Paprémis, en celui de Mars.  


  

LX.   
Voici  
ce qui s'observe en allant à Bubastis (35) : on  
s'y rend pureau, hommes et femmes pêle-mêle et confondus les uns avec les  
autres ; dans chaque bateau il y a un grand nombre de personnes de l'un et de  
l'autre sexe. Tant que dure la navigation, quelques femmes jouent des  
castagnettes, et quelques hommes de la flûte ; le reste, tant hommes que  
femmes, chante et bat des mains. Lorsqu'on passe près d'une ville, on fait  
approcher le bateau du rivage. Parmi les femmes, les unes continuent à chanter  
et à jouer des castagnettes, d'autres crient de toutes leurs forces, et disent  
des injures à celles de la ville ; celles-ci se mettent à danser, et  
celles-là, se tenant debout, retroussent indécemment leurs robes. La même  
chose s'observe à chaque ville qu'on rencontre le long du fleuve. Quand on est  
arrivé à Bubastis, on célèbre la fête de Diane en immolant un grand nombre  
de victimes, et l'on fait à cette fête une plus grande consommation de vin de  
vigne (36) que dans tout le reste de l'année ; car  
il s'y rend, au rapport des habitants, sept cent mille personnes, tant hommes  
que femmes, sans compter les enfants.  


  


			
		
		
			

			61. Ταῦτα μὲν δὴ ταύτῃ ποιέεται, ἐν 
			δὲ Βουσίρι πόλι ὡς ἀνάγουσι τῇ Ἴσι τὴν ὁρτήν, εἴρηται προτερόν μοι· 
			τύπτονται μὲν γὰρ δὴ μετὰ τὴν θυσίην πάντες καὶ πᾶσαι, μυριάδες 
			κάρτα πολλαὶ ἀνθρώπων· τὸν δὲ τύπτονται, οὔ μοι ὅσιον ἐστὶ λέγειν. 
			[2] ὅσοι δὲ Καρῶν εἰσι ἐν Αἰγύπτῳ οἰκέοντες, οὗτοι δὲ τοσούτῳ ἔτι 
			πλέω ποιεῦσι τούτων ὅσῳ καὶ τὰ μέτωπα κόπτονται μαχαίρῃσι, καὶ τούτῳ 
			εἰσὶ δῆλοι ὅτι εἰσὶ ξεῖνοι καὶ οὐκ Αἰγύπτιοι.


			62. Ἐς Σάιν δὲ πόλιν ἐπεὰν 
			συλλεχθέωσι, τῆς θυσίης ἐν τῇ νυκτὶ λύχνα καίουσι πάντες πολλὰ 
			ὑπαίθρια περὶ τὰ δώματα κύκλῳ· τὰ δὲ λύχνα ἐστὶ ἐμβάφια ἔμπλεα ἁλὸς 
			καὶ ἐλαίου, ἐπιπολῆς δὲ ἔπεστι αὐτὸ τὸ ἐλλύχνιον, καὶ τοῦτο καίεται 
			παννύχιον, καὶ τῇ ὁρτῇ οὔνομα κέεται λυχνοκαΐη. [2] οἳ δ᾽ ἂν μὴ 
			ἔλθωσι τῶν Αἰγυπτίων ἐς τὴν πανήγυριν ταύτην, φυλάσσοντες τὴν νύκτα 
			τῆς θυσίης καίουσι καὶ αὐτοὶ πάντες τὰ λύχνα, καὶ οὕτω οὐκ ἐν Σάι 
			μούνῃ καίεται ἀλλὰ καὶ ἀνὰ πᾶσαν Αἴγυπτον. Ὅτευ δὲ εἵνεκα φῶς ἔλαχε 
			καὶ τιμὴν ἡ νὺξ αὕτη, ἔστι ἱρὸς περὶ αὐτοῦ λόγος λεγόμενος.


			63. Ἐς δὲ Ἡλίου τε πόλιν καὶ Βουτοῦν 
			θυσίας μούνας ἐπιτελέουσι φοιτέοντες. Ἐν δὲ Παπρήμι θυσίας μὲν καὶ 
			ἱρὰ κατά περ καὶ τῇ ἄλλῃ ποιεῦσι· εὖτ᾽ ἂν δὲ γίνηται καταφερὴς ὁ 
			ἥλιος, ὀλίγοι μὲν τινὲς τῶν ἱρέων περὶ τὤγαλμα πεπονέαται, οἱ δὲ 
			πολλοὶ αὐτῶν ξύλων κορύνας ἔχοντες ἑστᾶσι τοῦ ἱροῦ ἐν τῇ ἐσόδῳ, 
			ἄλλοι τε εὐχωλὰς ἐπιτελέοντες πλεῦνες χιλίων ἀνδρῶν, ἕκαστοι ἔχοντες 
			ξύλα καὶ οὗτοι, ἐπὶ τὰ ἕτερα ἁλέες ἑστᾶσι. [2] Τὸ δὲ ἄγαλμα ἐὸν ἐν 
			νηῷ μικρῷ ξυλίνῳ κατακεχρυσωμένῳ προεκκομίζουσι τῇ προτεραίῃ ἐς ἄλλο 
			οἴκημα ἱρόν. Οἱ μὲν δὴ ὀλίγοι οἱ περὶ τὤγαλμα λελειμμένοι ἕλκουσι 
			τετράκυκλον ἅμαξαν ἄγουσαν τὸν νηόν τε καὶ τὸ ἐν τῷ νηῷ ἐνεὸν 
			ἄγαλμα, οἳ δὲ οὐκ ἐῶσι ἐν τοῖσι προπυλαίοισι ἑστεῶτες ἐσιέναι, οἱ δὲ 
			εὐχωλιμαῖοι τιμωρέοντες τῷ θεῷ παίουσι αὐτοὺς ἀλεξομένους. [3] 
			Ἐνθαῦτα μάχη ξύλοισι καρτερὴ γίνεται κεφαλάς τε συναράσσονται, καὶ 
			ὡς ἐγὼ δοκέω πολλοὶ καὶ ἀποθνήσκουσι ἐκ τῶν τρωμάτων· οὐ μέντοι οἵ 
			γε Αἰγύπτιοι ἔφασαν ἀποθνήσκειν οὐδένα. [4] Τὴν δὲ πανήγυριν ταύτην 
			ἐκ τοῦδε νομίσαι φασὶ οἱ ἐπιχώριοι· οἰκέειν ἐν τῷ ἱρῷ τούτῳ τοῦ 
			Ἄρεος τὴν μητέρα, καὶ τὸν Ἄρεα ἀπότροφον γενόμενον ἐλθεῖν 
			ἐξανδρωμένον ἐθέλοντα τῇ μητρὶ συμμῖξαι, καὶ τοὺς προπόλους τῆς 
			μητρός, οἷα οὐκ ὀπωπότας αὐτὸν πρότερον, οὐ περιορᾶν παριέναι ἀλλὰ 
			ἀπερύκειν, τὸν δὲ ἐξ ἄλλης πόλιος ἀγαγόμενον ἀνθρώπους τούς τε 
			προπόλους τρηχέως περισπεῖν καὶ ἐσελθεῖν παρὰ τὴν μητέρα. Ἀπὸ τούτου 
			τῷ Ἄρεϊ ταύτην τὴν πληγὴν ἐν τῇ ὁρτῇ νενομικέναι φασί.


			64. Καὶ τὸ μὴ μίσγεσθαι γυναιξὶ ἐν 
			ἱροῖσι μηδὲ ἀλούτους ἀπὸ γυναικῶν ἐς ἱρὰ ἐσιέναι οὗτοι εἰσὶ οἱ 
			πρῶτοι θρησκεύσαντες. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι σχεδὸν πάντες ἄνθρωποι, πλὴν 
			Αἰγυπτίων καὶ Ἑλλήνων, μίσγονται ἐν ἱροῖσι καὶ ἀπὸ γυναικῶν 
			[ἀνιστάμενοι] Ἄλουτοι ἐσέρχονται ἐς ἱρόν, νομίζοντες ἀνθρώπους εἶναι 
			κατά περ τὰ ἄλλα κτήνεα· [2] Καὶ γὰρ τὰ ἄλλα κτήνεα ὁρᾶν καὶ ὀρνίθων 
			γένεα ὀχευόμενα ἔν τε τοῖσι νηοῖσι τῶν θεῶν καὶ ἐν τοῖσι τεμένεσι· 
			εἰ ὦν εἶναι τῷ θεῷ τοῦτο μὴ φίλον, οὐκ ἂν οὐδὲ τὰ κτήνεα ποιέειν. 
			Οὗτοι μέν νυν τοιαῦτα ἐπιλέγοντες ποιεῦσι ἔμοιγε οὐκ ἀρεστά·


			65. Αἰγύπτιοι δὲ θρησκεύουσι περισσῶς 
			τά τε ἄλλα περὶ τὰ ἱρὰ καὶ δὴ καὶ τάδε.


			[2] Ἐοῦσα ἡ Αἴγυπτος ὅμουρος τῇ Λιβύῃ 
			οὐ μάλα θηριώδης ἐστί· τὰ δὲ ἐόντα σφι ἅπαντα ἱρὰ νενόμισται, καὶ τὰ 
			μὲν σύντροφα αὐτοῖσι [τοῖσι ἀνθρώποισι], τὰ δὲ οὔ. Τῶν δὲ εἵνεκεν 
			ἀνεῖται [τὰ θηρία] Ἱρὰ εἰ λέγοιμι, καταβαίην ἂν τῷ λόγῳ ἐς τὰ θεῖα 
			πρήγματα, τὰ ἐγὼ φεύγω μάλιστα ἀπηγέεσθαι· τὰ δὲ καὶ εἴρηκα αὐτῶν 
			ἐπιψαύσας, ἀναγκαίῃ καταλαμβανόμενος εἶπον. [3] Νόμος δὲ ἐστὶ περὶ 
			τῶν θηρίων ὧδε ἔχων· μελεδωνοὶ ἀποδεδέχαται τῆς τροφῆς χωρὶς ἑκάστων 
			καὶ ἔρσενες καὶ θήλεαι τῶν Αἰγυπτίων, τῶν παῖς παρὰ πατρὸς ἐκδέκεται 
			τὴν τιμήν. [4] οἳ δὲ ἐν τῇσι πόλισι ἕκαστοι εὐχὰς τάσδε σφι 
			ἀποτελέουσι· εὐχόμενοι τῷ θεῷ τοῦ ἂν ᾖ τὸ θηρίον, ξυρῶντες τῶν 
			παιδίων ἢ πᾶσαν τὴν κεφαλὴν ἢ τὸ ἥμισυ ἢ τὸ τρίτον μέρος τῆς 
			κεφαλῆς, ἱστᾶσι σταθμῷ πρὸς ἀργύριον τὰς τρίχας· τὸ δ᾽ ἂν ἑλκύσῃ, 
			τοῦτο τῇ μελεδωνῷ τῶν θηρίων διδοῖ, ἣ δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ τάμνουσα ἰχθῦς 
			παρέχει βορὴν τοῖσι θηρίοισι. [5] Τροφὴ μὲν δὴ αὐτοῖσι τοιαύτη 
			ἀποδέδεκται· τὸ δ᾽ ἄν τις τῶν θηρίων τούτων ἀποκτείνῃ, ἢν μὲν ἑκών, 
			θάνατος ἡ ζημίη, ἢν δὲ ἀέκων, ἀποτίνει ζημίην τὴν ἂν οἱ ἱρέες 
			τάξωνται. Ὃς δ᾽ ἂν ἶβιν ἢ ἴρηκα ἀποκτείνῃ, ἤν τε ἑκὼν ἤν τε ἀέκων, 
			τεθνάναι ἀνάγκη.


			66. Πολλῶν δὲ ἐόντων ὁμοτρόφων τοῖσι 
			ἀνθρώποισι θηρίων πολλῷ ἂν ἔτι πλέω ἐγίνετο, εἰ μὴ κατελάμβανε τοὺς 
			αἰελούρους τοιάδε· ἐπεὰν τέκωσι αἱ θήλεαι, οὐκέτι φοιτέουσι παρὰ 
			τοὺς ἔρσενας· οἳ δὲ διζήμενοι μίσγεσθαι αὐτῇσι οὐκ ἔχουσι. [2] Πρὸς 
			ὦν ταῦτα σοφίζονται τάδε· ἁρπάζοντες ἀπὸ τῶν θηλέων καὶ ὑπαιρεόμενοι 
			τὰ τέκνα κτείνουσι, κτείναντες μέντοι οὐ πατέονται· αἳ δὲ 
			στερισκόμεναι τῶν τέκνων, ἄλλων δὲ ἐπιθυμέουσαι, οὕτω δὴ ἀπικνέονται 
			παρὰ τοὺς ἔρσενας· φιλότεκνον γὰρ τὸ θηρίον. [3] Πυρκαϊῆς δὲ 
			γενομένης θεῖα πρήγματα καταλαμβάνει τοὺς αἰελούρους· οἱ μὲν γὰρ 
			Αἰγύπτιοι διαστάντες φυλακὰς ἔχουσι τῶν αἰελούρων, ἀμελήσαντες 
			σβεννύναι τὸ καιόμενον, οἱ δὲ αἰέλουροι διαδύνοντες καὶ 
			ὑπερθρώσκοντες τοὺς ἀνθρώπους ἐσάλλονται ἐς τὸ πῦρ. [4] Ταῦτα δὲ 
			γινόμενα πένθεα μεγάλα τοὺς Αἰγυπτίους καταλαμβάνει. Ἐν ὁτέοισι δ᾽ 
			ἂν οἰκίοισι αἰέλουρος ἀποθάνῃ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου, οἱ ἐνοικέοντες 
			πάντες ξυρῶνται τὰς ὀφρύας μούνας, παρ᾽ ὁτέοισι δ᾽ ἂν κύων, πᾶν τὸ 
			σῶμα καὶ τὴν κεφαλήν.


			67. Ἀπάγονται δὲ οἱ αἰέλουροι 
			ἀποφανόντες ἐς ἱρὰς στέγας, ἔνθα θάπτονται ταριχευθέντες, ἐν 
			Βουβάστιπόλι· τὰς δὲ κύνας ἐν τῇ ἑωυτῶν ἕκαστοι πόλι θάπτουσι ἐν 
			ἱρῇσι θήκῃσι. ὣς δὲ αὕτως τῇσι κυσὶ οἱ ἰχνευταὶ θάπτονται. Τὰς δὲ 
			μυγαλᾶς καὶ τοὺς ἴρηκας ἀπάγουσι ἐς Βουτοῦν πόλιν, τὰς δὲ ἴβις ἐς 
			Ἑρμέω πόλιν. [2] Τὰς δὲ ἄρκτους ἐούσας σπανίας καὶ τοὺς λύκους οὐ 
			πολλῷ τεῳ ἐόντας ἀλωπέκων μέζονας αὐτοῦ θάπτουσι τῇ ἂν εὑρεθέωσι 
			κείμενοι.


			68. Τῶν δὲ κροκοδείλων φύσις ἐστὶ 
			τοιήδε. Τοὺς χειμεριωτάτους μῆνας τέσσερας ἐσθίει οὐδέν, ἐὸν δὲ 
			τετράπουν χερσαῖον καὶ λιμναῖον ἐστί. Τίκτει μὲν γὰρ ᾠὰ ἐν γῇ καὶ 
			ἐκλέπει, καὶ τὸ πολλὸν τῆς ἡμέρης διατρίβει ἐν τῷ ξηρῷ, τὴν δὲ νύκτα 
			πᾶσαν ἐν τῷ ποταμῷ· θερμότερον γὰρ δή ἐστι τὸ ὕδωρ τῆς τε αἰθρίης 
			καὶ τῆς δρόσου. [2] Πάντων δὲ τῶν ἡμεῖς ἴδμεν θνητῶν τοῦτο ἐξ 
			ἐλαχίστου μέγιστον γίνεται· τὰ μὲν γὰρ ᾠὰ χηνέων οὐ πολλῷ μέζονα 
			τίκτει, καὶ ὁ νεοσσὸς κατὰ λόγον τοῦ ᾠοῦ γίνεται, αὐξανόμενος δὲ 
			γίνεται καὶ ἐς ἑπτακαίδεκα πήχεας καὶ μέζων ἔτι. [3] Ἔχει δὲ 
			ὀφθαλμοὺς μὲν ὑός, ὀδόντας δὲ μεγάλους καὶ χαυλιόδοντας κατὰ λόγον 
			τοῦ σώματος. Γλῶσσαν δὲ μοῦνον θηρίων οὐκ ἔφυσε, οὐδὲ κινέει τὴν 
			κάτω γνάθον, ἀλλὰ καὶ τοῦτο μοῦνον θηρίων τὴν ἄνω γνάθον προσάγει τῇ 
			κάτω. [4] Ἔχει δὲ καὶ ὄνυχας καρτεροὺς καὶ δέρμα λεπιδωτὸν ἄρρηκτον 
			ἐπὶ τοῦ νώτου. Τυφλὸν δὲ ἐν ὕδατι, ἐν δὲ τῇ αἰθρίῃ ὀξυδερκέστατον. 
			ἅτε δὴ ὦν ἐν ὕδατι δίαιταν ποιεύμενον, τὸ στόμα ἔνδοθεν φονέει πᾶν 
			μεστὸν βδελλέων. Τὰ μὲν δὴ ἄλλα ὄρνεα καὶ θηρία φεύγει μιν, ὁ δὲ 
			τροχίλος εἰρηναῖόν οἱ ἐστὶ ἅτε ὠφελεομένῳ πρὸς αὐτοῦ· [5] Ἐπεὰν γὰρ 
			ἐς τὴν γῆν ἐκβῇ ἐκ τοῦ ὕδατος ὁ κροκόδειλος καὶ ἔπειτα χάνῃ (ἔωθε 
			γὰρ τοῦτο ὡς ἐπίπαν ποιέειν πρὸς τὸν ζέφυρον), ἐνθαῦτα ὁ τροχίλος 
			ἐσδύνων ἐς τὸ στόμα αὐτοῦ καταπίνει τὰς βδέλλας· ὁ δὲ ὠφελεύμενος 
			ἥδεται καὶ οὐδὲν σίνεται τὸν τροχίλον.


			69. Τοῖσι μὲν δὴ τῶν Αἰγυπτίων ἱροί 
			εἰσι οἱ κροκόδειλοι, τοῖσι δὲ οὔ, ἀλλ᾽ ἅτε πολεμίους περιέπουσι· οἱ 
			δὲ περί τε Θήβας καὶ τὴν Μοίριος λίμνην οἰκέοντες καὶ κάρτα ἥγηνται 
			αὐτοὺς εἶναι ἱρούς· [2] Ἐκ πάντων δὲ ἕνα ἑκάτεροι τρέφουσι 
			κροκόδειλον δεδιδαγμένον εἶναι χειροήθεα, ἀρτήματα/ τε λίθινα χυτὰ 
			καὶ χρύσεα ἐς τὰ ὦτα ἐνθέντες καὶ ἀμφιδέας περὶ τοὺς ἐμπροσθίους 
			πόδας, καὶ σιτία ἀποτακτὰ διδόντες καὶ ἱρήια, καὶ περιέποντες ὡς 
			κάλλιστα ζῶντας· ἀποθανόντας δὲ θάπτουσι ταριχεύσαντες ἐν ἱρῇσι 
			θήκῃσι. [3] οἱ δὲ περὶ Ἐλεφαντίνην πόλιν οἰκέοντες καὶ ἐσθίουσι 
			αὐτοὺς οὐκ ἡγεόμενοι ἱροὺς εἶναι. Καλέονται δὲ οὐ κροκόδειλοι ἀλλὰ 
			χάμψαι· κροκοδείλους δὲ Ἴωνες ὠνόμασαν, εἰκάζοντες αὐτῶν τὰ εἴδεα 
			τοῖσι παρὰ σφίσι γινομένοισι κροκοδείλοισι τοῖσι ἐν τῇσι αἱμασιῇσι.


			70. ἄγραι δὲ σφέων πολλαὶ κατεστᾶσι 
			καὶ παντοῖαι· ἣ δ᾽ ὦν ἔμοιγε δοκέει ἀξιωτάτη ἀπηγήσιος εἶναι, ταύτην 
			γράφω. Ἐπεὰν νῶτον ὑὸς δελεάσῃ περὶ ἄγκιστρον, μετιεῖ ἐς μέσον τὸν 
			ποταμόν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τοῦ χείλεος τοῦ ποταμοῦ ἔχων δέλφακα ζωὴν 
			ταύτην τύπτει. [2] Ἐπακούσας δὲ τῆς φωνῆς ὁ κροκόδειλος ἵεται κατὰ 
			τὴν φωνήν, ἐντυχὼν δὲ τῷ νώτῳ καταπίνει· οἳ δὲ ἕλκουσι. Ἐπεὰν δὲ 
			ἐξελκυσθῇ ἐς γῆν, πρῶτον ἁπάντων ὁ θηρευτὴς πηλῷ κατ᾽ ὦν ἔπλασε 
			αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς· τοῦτο δὲ ποιήσας κάρτα εὐπετέως τὰ λοιπὰ 
			χειροῦται, μὴ ποιήσας δὲ τοῦτο σὺν πόνῳ.


			71. Οἱ δὲ ἵπποι οἱ ποτάμιοι νομῷ μὲν 
			τῷ Παπρημίτῃ ἱροί εἰσι, τοῖσι δὲ ἄλλοισι Αἰγυπτίοισι οὐκ ἱροί. Φύσιν 
			δὲ παρέχονται ἰδέης τοιήνδε· τετράπουν ἐστί, δίχηλον, ὁπλαὶ βοός, 
			σιμόν, λοφιὴν ἔχον ἵππου, χαυλιόδοντας φαῖνον, οὐρὴν ἵππου καὶ 
			φωνήν, μέγαθος ὅσον τε βοῦς ὁ μέγιστος· τὸ δέρμα δ᾽ αὐτοῦ οὕτω δή τι 
			παχύ ἐστι ὥστε αὔου γενομένου ξυστὰ ποιέεσθαι [ἀκόντια] Ἐξ αὐτοῦ.


			72. Γίνονται δὲ καὶ ἐνύδριες ἐν τῷ 
			ποταμῷ, τὰς ἱρὰς ἥγηνται εἶναι. Νομίζουσι δὲ καὶ τῶν ἰχθύων τὸν 
			καλεύμενον λεπιδωτὸν ἱρὸν εἶναι καὶ τὴν ἔγχελυν, ἱροὺς δὲ τούτους 
			τοῦ Νείλου φασὶ εἶναι, καὶ τῶν ὀρνίθων τοὺς χηναλώπεκας.


			73. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος ὄρνις ἱρός, τῷ 
			οὔνομα φοῖνιξ. Ἐγὼ μέν μιν οὐκ εἶδον εἰ μὴ ὅσον γραφῇ· καὶ γὰρ δὴ 
			καὶ σπάνιος ἐπιφοιτᾷ σφι, δι᾽ ἐτέων, ὡς Ἡλιοπολῖται λέγουσι, 
			πεντακοσίων· [2] Φοιτᾶν δὲ τότε φασὶ ἐπεάν οἱ ἀποθάνῃ ὁ πατήρ. Ἔστι 
			δέ, εἰ τῇ γραφῇ παρόμοιος, τοσόσδε καὶ τοιόσδε· τὰ μὲν αὐτοῦ 
			χρυσόκομα τῶν πτερῶν τὰ δὲ ἐρυθρὰ ἐς τὰ μάλιστα· αἰετῷ περιήγησιν 
			ὁμοιότατος καὶ τὸ μέγαθος. [3] Τοῦτον δὲ λέγουσι μηχανᾶσθαι τάδε, 
			ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες· ἐξ Ἀραβίης ὁρμώμενον ἐς τὸ ἱρὸν τοῦ 
			Ἡλίου κομίζειν τὸν πατέρα ἐν σμύρνῃ ἐμπλάσσοντα καὶ θάπτειν ἐν τοῦ 
			Ἡλίου τῷ ἱρῷ, [4] Κομίζειν δὲ οὕτω· πρῶτον τῆς σμύρνης ᾠὸν πλάσσειν 
			ὅσον τε δυνατός ἐστι φέρειν, μετὰ δὲ πειρᾶσθαι αὐτὸ φορέοντα, ἐπεὰν 
			δὲ ἀποπειρηθῇ, οὕτω δὴ κοιλήναντα τὸ ᾠὸν τὸν πατέρα ἐς αὐτὸ 
			ἐντιθέναι, σμύρνῃ δὲ ἄλλῃ ἐμπλάσσειν τοῦτο κατ᾽ ὅ τι τοῦ ᾠοῦ 
			ἐκκοιλήνας ἐνέθηκε τὸν πατέρα· ἐσκειμένου δὲ τοῦ πατρὸς γίνεσθαι 
			τὠυτὸ βάρος· ἐμπλάσαντα δὲ κομίζειν μιν ἐπ᾽ Αἰγύπτου ἐς τοῦ Ἡλίου τὸ 
			ἱρόν. Ταῦτα μὲν τοῦτον τὸν ὄρνιν λέγουσι ποιέειν.


			74. Εἰσὶ δὲ περὶ Θήβας ἱροὶ ὄφιες, 
			ἀνθρώπων οὐδαμῶς δηλήμονες, οἳ μεγάθεϊ ἐόντες μικροὶ δύο κέρεα 
			φορέουσι πεφυκότα ἐξ ἄκρης τῆς κεφαλῆς· τοὺς θάπτουσι ἀποθανόντας ἐν 
			τῷ ἱρῷ τοῦ Διός· τούτου γὰρ σφέας τοῦ θεοῦ φασι εἶναι ἱρούς.


			75. Ἔστι δὲ χῶρος τῆς Ἀραβίης κατὰ 
			Βουτοῦν πόλιν μάλιστά κῃ κείμενος, καὶ ἐς τοῦτο τὸ χωρίον ἦλθον 
			πυνθανόμενος περὶ τῶν πτερωτῶν ὀφίων· ἀπικόμενος δὲ εἶδον ὀστέα 
			ὀφίων καὶ ἀκάνθας πλήθεϊ μὲν ἀδύνατα ἀπηγήσασθαι, σωροὶ δὲ ἦσαν 
			ἀκανθέων καὶ μεγάλοι καὶ ὑποδεέστεροι καὶ ἐλάσσονες ἔτι τούτων, 
			πολλοὶ δὲ ἦσαν οὗτοι. [2] Ἔστι δὲ ὁ χῶρος οὗτος, ἐν τῷ αἱ ἄκανθαι 
			κατακεχύαται, τοιόσδε τις, ἐσβολὴ ἐξ ὀρέων στεινῶν ἐς πεδίον μέγα, 
			τὸ δὲ πεδίον τοῦτο συνάπτει τῷ Αἰγυπτίῳ πεδίῳ. [3] Λόγος δὲ ἐστὶ ἅμα 
			τῷ ἔαρι πτερωτοὺς ὄφις ἐκ τῆς Ἀραβίης πέτεσθαι ἐπ᾽ Αἰγύπτου, τὰς δὲ 
			ἴβις τὰς ὄρνιθας ἀπαντώσας ἐς τὴν ἐσβολὴν ταύτης τῆς χώρης οὐ 
			παριέναι τοὺς ὄφις ἀλλὰ κατακτείνειν. [4] Καὶ τὴν ἶβιν διὰ τοῦτο τὸ 
			ἔργον τετιμῆσθαι λέγουσι Ἀράβιοι μεγάλως πρὸς Αἰγυπτίων· ὁμολογέουσι 
			δὲ καὶ Αἰγύπτιοι διὰ ταῦτα τιμᾶν τὰς ὄρνιθας ταύτας.


			76. Εἶδος δὲ τῆς μὲν ἴβιος τόδε· 
			μέλαινα δεινῶς πᾶσα, σκέλεα δὲ φορέει γεράνου, πρόσωπον δὲ ἐς τὰ 
			μάλιστα ἐπίγρυπον, μέγαθος ὅσον κρέξ. Τῶν μὲν δὴ μελαινέων τῶν 
			μαχομενέων πρὸς τοὺς ὄφις ἥδε ἰδέη, τῶν δ᾽ ἐν ποσὶ μᾶλλον 
			εἱλευμενέων τοῖσι ἀνθρώποισι (διξαὶ γὰρ δή εἰσι ἴβιες) [2] Ψιλὴ τὴν 
			κεφαλὴν καὶ τὴν δειρὴν πᾶσαν, λευκὴ πτεροῖσι πλὴν κεφαλῆς καὶ 
			αὐχένος καὶ ἀκρέων τῶν πτερύγων καὶ τοῦ πυγαίου ἄκρου (ταῦτα δὲ τὰ 
			εἶπον πάντα μέλανα ἐστὶ δεινῶς), σκέλεα δὲ καὶ πρόσωπον ἐμφερὴς τῇ 
			ἑτέρῃ. Τοῦ δὲ ὄφιος ἡ μορφὴ οἵη περ τῶν ὕδρων, [3] Πτίλα δὲ οὐ 
			πτερωτὰ φορέει ἀλλὰ τοῖσι τῆς νυκτερίδος πτεροῖσι μάλιστά κῃ 
			ἐμφερέστατα. 


			Τοσαῦτα μὲν θηρίων πέρι ἱρῶν εἰρήσθω.


			77. Αὐτῶν δὲ δὴ Αἰγυπτίων οἳ μὲν περὶ 
			τὴν σπειρομένην Αἴγυπτον οἰκέουσι, μνήμην ἀνθρώπων πάντων 
			ἐπασκέοντες μάλιστα λογιώτατοι εἰσὶ μακρῷ τῶν ἐγὼ ἐς διάπειραν 
			ἀπικόμην, [2] Τρόπῳ δὲ ζόης τοιῷδε διαχρέωνται· συρμαΐζουσι τρεῖς 
			ἡμέρας ἐπεξῆς μηνὸς ἑκάστου, ἐμέτοισι θηρώμενοι τὴν ὑγιείην καὶ 
			κλύσμασι, νομίζοντες ἀπὸ τῶν τρεφόντων σιτίων πάσας τὰς νούσους 
			τοῖσι ἀνθρώποισι γίνεσθαι. [3] Εἰσὶ μὲν γὰρ καὶ ἄλλως Αἰγύπτιοι μετὰ 
			Λίβυας ὑγιηρέστατοι πάντων ἀνθρώπων τῶν ὡρέων δοκέειν ἐμοὶ εἵνεκα, 
			ὅτι οὐ μεταλλάσσουσι αἱ ὧραι· ἐν γὰρ τῇσι μεταβολῇσι τοῖσι 
			ἀνθρώποισι αἱ νοῦσοι μάλιστα γίνονται τῶν τε ἄλλων πάντων καὶ δὴ καὶ 
			τῶν ὡρέων μάλιστα. [4] Ἀρτοφαγέουσι δὲ ἐκ τῶν ὀλυρέων ποιεῦντες 
			ἄρτους, τοὺς ἐκεῖνοι κυλλήστις ὀνομάζουσι. Οἴνῳ δὲ ἐκ κριθέων 
			πεποιημένῳ διαχρέωνται· οὐ γάρ σφι εἰσὶ ἐν τῇ χώρῃ ἄμπελοι. Ἰχθύων 
			δὲ τοὺς μὲν πρὸς ἥλιον αὐήναντες ὠμοὺς σιτέονται, τοὺς δὲ ἐξ ἅλμης 
			τεταριχευμένους. [5] Ὀρνίθων δὲ τούς τε ὄρτυγας καὶ τὰς νήσσας καὶ 
			τὰ μικρὰ τῶν ὀρνίθων ὠμὰ σιτέονται προταριχεύσαντες. Τὰ δὲ ἄλλα ὅσα 
			ἢ ὀρνίθων ἢ ἰχθύων σφι ἐστὶ ἐχόμενα, χωρὶς ἢ ὁκόσοι σφι ἱροὶ 
			ἀποδεδέχαται, τοὺς λοιποὺς ὀπτοὺς καὶ ἑφθοὺς σιτέονται.


			78. Ἐν δὲ τῇσι συνουσίῃσι τοῖσι 
			εὐδαίμοσι αὐτῶν, ἐπεὰν ἀπὸ δείπνου γένωνται, περιφέρει ἀνὴρ νεκρὸν 
			ἐν σορῷ ξύλινον πεποιημένον, μεμιμημένον ἐς τὰ μάλιστα καὶ γραφῇ καὶ 
			ἔργῳ, μέγαθος ὅσον τε πηχυαῖον ἢ δίπηχυν, δεικνὺς δὲ ἑκάστῳ τῶν 
			συμποτέων λέγει « Ἐς τοῦτον ὁρέων πῖνέ τε καὶ τέρπευ· ἔσεαι γὰρ 
			ἀποθανὼν τοιοῦτος. » ταῦτα μὲν παρὰ τὰ συμπόσια ποιεῦσι.


			79. Πατρίοισι δὲ χρεώμενοι νόμοισι 
			ἄλλον οὐδένα ἐπικτῶνται· τοῖσι ἄλλα τε ἐπάξια ἐστὶ νόμιμα, καὶ δὴ 
			καὶ ἄεισμα ἕν ἐστι, Λίνος, ὅσπερ ἔν τε Φοινίκῃ ἀοίδιμος ἐστὶ καὶ ἐν 
			Κύπρῳ καὶ ἄλλῃ, κατὰ μέντοι ἔθνεα οὔνομα ἔχει, [2] Συμφέρεται δὲ 
			ὡυτὸς εἶναι τὸν οἱ Ἕλληνες Λίνον ὀνομάζοντες ἀείδουσι, ὥστε πολλὰ 
			μὲν καὶ ἄλλα ἀποθωμάζειν με τῶν περὶ Αἴγυπτον ἐόντων, ἐν δὲ δὴ καὶ 
			τὸν Λίνον ὁκόθεν ἔλαβον τὸ οὔνομα· φαίνονται δὲ αἰεί κοτε τοῦτον 
			ἀείδοντες. Ἔστι δὲ Αἰγυπτιστὶ ὁ Λίνος καλεύμενος Μανερῶς. [3] Ἔφασαν 
			δέ μιν Αἰγύπτιοι τοῦ πρώτου βασιλεύσαντος Αἰγύπτου παῖδα μουνογενέα 
			γενέσθαι, ἀποθανόντα δὲ αὐτὸν ἄνωρον θρήνοισι τούτοισι ὑπὸ Αἰγυπτίων 
			τιμηθῆναι, καὶ ἀοιδήν τε ταύτην πρώτην καὶ μούνην σφίσι γενέσθαι.


			80. Συμφέρονται δὲ καὶ τόδε ἄλλο 
			Αἰγύπτιοι Ἑλλήνων μούνοισι Λακεδαιμονίοισι· οἱ νεώτεροι αὐτῶν τοῖσι 
			πρεσβυτέροισι συντυγχάνοντες εἴκουσι τῆς ὁδοῦ καὶ ἐκτρέπονται καὶ 
			ἐπιοῦσι ἐξ ἕδρης ὑπανιστέαται. [2] Τόδε μέντοι ἄλλοισι Ἑλλήνων 
			οὐδαμοῖσι συμφέρονται· ἀντὶ τοῦ προσαγορεύειν ἀλλήλους ἐν τῇσι 
			ὁδοῖσι προσκυνέουσι κατιέντες μέχρι τοῦ γούνατος τὴν χεῖρα.


			
  
  

LXI.  
J'ai déjà dit comment on célébrait à Busiris la fête d'Isis. On y voit une  
multitude prodigieuse de personnes de l'un et de l'autre sexe, qui se frappent  
et se lamentent toutes après le sacrifice ; mais il ne m'est pas permis de dire  
en l'honneur de qui ils se frappent. Tous les Cariens qui se trouvent en Égypte  
se distinguent d'autant plus dans cette cérémonie, qu'ils se découpent le  
front avec leurs épées ; et par là il est aisé de juger qu'ils sont  
étrangers, et non pas Égyptiens.  
  

  

LXII.  
Quand on s'est assemblé à Saïs pour y sacrifier pendant une certaine nuit,  
tout le monde allume en plein air des lampes autour de sa maison : ce sont de  
petits vases pleins de sel et d'huile, avec une mèche qui nage dessus, et qui  
brûle toute la nuit. Cette fête s'appelle la fête des lampes ardentes (37).  
Les Égyptiens qui ne peuvent s'y trouver, ayant observé la nuit du sacrifice,  
allument tous des lampes ; ainsi ce n'est pas seulement à Saïs qu'on en  
allume, mais par toute l'Égypte. On apporte une raison sainte des illuminations  
qui se font pendant cette nuit, et des honneurs qu'on lui rend.  
  

  

LXIII.  
Ceux qui vont à Héliopolis et à Buto se contentent d'offrir des sacrifices. A  
Paprémis, on observe les mêmes cérémonies et on fait les mêmes sacrifices  
que dans les autres villes ; mais, lorsque le soleil commence à baisser,  
quelques prêtres en petit nombre se donnent beaucoup de mouvement autour de la  
statue de Mars, tandis que d'autres en plus grand nombre, armés de bâtons, se  
tiennent debout à l'entrée du temple. On voit vis-à-vis de ceux-ci plus de  
mille hommes confusément rassemblés, tenant chacun un bâton à la main, qui  
viennent pour accomplir leurs voeux. La statue est dans une petite chapelle de  
bois doré. La veille de la fête, on la transporte dans une autre chapelle. Les  
prêtres qui sont restés en petit nombre autour de la statue placent cette  
chapelle, avec le simulacre du dieu, sur un char à quatre roues, et se mettent  
à le tirer. Ceux qui sont dans le vestibule les empêchent d'entrer dans le  
temple ; mais ceux qui sont vis-à-vis, occupés à accomplir leurs voeux,  
venant au secours du dieu, frappent les gardes de la porte, et se défendent  
contre eux. Alors commence un rude combat à coups de bâtons : bien des têtes  
en sont fracassées, et je ne doute pas que plusieurs personnes ne meurent de  
leurs blessures, quoique les Égyptiens n'en conviennent pas.  
  

  

LXIV.  
Les naturels du pays racontent qu'ils ont institué cette fête par le motif  
suivant : la mère de Mars demeurait dans ce temple. Celui-ci, qui avait été  
élevé loin d'elle, se trouvant en âge viril, vint dans l'intention de lui  
parler. Les serviteurs de sa mère, qui ne l'avaient point vu jusqu'alors, bien  
loin de lui permettre d'entrer, le chassèrent avec violence ; mais, étant  
revenu avec du secours qu'il alla chercher dans une autre ville, il maltraita  
les serviteurs de la déesse, et s'ouvrit un passage jusqu'à son appartement.  
C'est pourquoi on a institué ce combat en l'honneur de Mars, et le jour de sa  
fête. Les Égyptiens sont aussi les premiers qui, par un principe de religion,  
aient défendu d'avoir commerce avec les femmes dans les lieux sacrés, ou même  
d'y entrer après les avoir connues, sans s'être auparavant lavé. Presque tous  
les autres peuples, si l'on excepte les Égyptiens et les Grecs, ont commerce  
avec les femmes dans les lieux sacrés, ou bien, lorsqu'ils se lèvent d'auprès  
d'elles, ils y entrent sans s'être lavés. Ils s'imaginent qu'il en est des  
hommes comme de tous les autres animaux. On voit, disent-ils, les bêtes et les  
différentes espèces d'oiseaux s'accoupler dans les temples et les autres lieux  
consacrés aux dieux : si donc cette action était désagréable à la  
Divinité, les bêtes mêmes ne l'y commettraient pas. Voilà les raisons dont  
les autres peuples cherchent à s'autoriser ; mais je ne puis les approuver.  
  

  

LXV.  
Entre autres pratiques religieuses, les Égyptiens observent scrupuleusement  
celles-ci. Quoique leur pays touche à la Libye, on y voit cependant peu  
d'animaux ; et ceux qu'on y rencontre, sauvages ou domestiques, on les regarde  
comme sacrés. Si je voulais dire pourquoi ils les ont consacrés, je  
m'engagerais dans un discours sur la religion et les choses divines ; or  
j'évite surtout d'en parler, et le peu que j'en ai dit jusqu'ici, je ne l'ai  
fait que parce que je m'y suis trouvé forcé. La loi leur ordonne de nourrir  
les bêtes, et parmi eux il y a un certain nombre de personnes, tant hommes que  
femmes, destinées à prendre soin de chaque espèce en particulier. C'est un  
emploi honorable (38) : le fils y succède à son  
père. Ceux qui demeurent dans les villes s'acquittent des voeux (39)  
qu'ils leur ont faits. Voici de quelle manière : lorsqu'ils adressent leurs  
prières au dieu auquel chaque animal est consacré, et qu'ils rasent la tête  
de leurs enfants, ou tout entière, ou à moitié, ou seulement le tiers, ils  
mettent ces cheveux dans un des bassins d'une balance, et de l'argent dans  
l'autre, Quand l'argent a fait pencher la balance (40),  
ils le donnent à la femme qui prend soin de ces animaux : elle en achète des  
poissons, qu'elle coupe par morceaux, et dont elle les nourrit. Si l'on tue  
quelqu'un de ces animaux de dessein prémédité, on en est puni de mort ; si on  
l'a fait involontairement, on paye l'amende qu'il plaît aux prêtres d'imposer  
; mais si l'on tue, même sans le vouloir, un ibis ou un épervier, on ne peut  
éviter le dernier supplice.  
  

  

LXVI.   
Quoique  
le nombre des animaux domestiques soit très grand, il y en aurait encore plus  
s'il n'arrivait des accidents aux chats. Lorsque les chattes ont mis bas, elles  
ne vont plus trouver les mâles. Ceux-ci cherchent leur compagne ; mais, ne  
pouvant y réussir, ils ont recours 'a la ruse. Ils enlèvent adroitement aux  
mères leurs petits, et les tuent sans cependant en recevoir aucun dommage. Les  
chattes les ayant perdus, comme elles désirent en avoir d'autres, parce que cet  
animal aime beaucoup ses petits, elles vont chercher les mâles. Lorsqu'il  
survient un incendie, il arrive à ces animaux quelque chose qui tient du  
prodige. Les Égyptiens, rangés par intervalles, négligent de l'éteindre,  
pour veiller à la sûreté de ces animaux ; mais les chats, se glissant entre  
les hommes, ou sautant par-dessus, se jettent dans les flammes. Lorsque cela  
arrive, les Égyptiens en témoignent une grande douleur. Si, dans quelque  
maison, il meurt un chat de mort naturelle, quiconque l'habite se rase les  
sourcils seulement ; mais, quand il meurt un chien, on se rase la tête et le  
corps entier.  


  

LXVII.  
On porte dans des maisons sacrées les chats qui viennent à mourir ; et, après  
qu'on les a embaumés, on les enterre à Bubastis. A l'égard des chiens, chacun  
leur donne la sépulture dans sa ville, et les arrange dans des caisses  
sacrées. On rend les mêmes honneurs aux ichneumons. On transporte à Bute les  
musaraignes et les éperviers, et les ibis à Hermopolis ; mais les ours, qui  
sont rares en Égypte, et les loups, qui n'y sont guère plus grands que des  
renards, on les enterre dans le lieu même où on les trouve morts.  
  

  

LXVIII.   
Passons  
au crocodile et à ses qualités naturelles. Il ne mange point pendant les  
quatre mois les plus rudes de l'hiver. Quoiqu'il ait quatre pieds, il est  
néanmoins amphibie. Il pond ses oeufs sur terre, et les y fait éclore. Il  
passe dans des lieux secs la plus grande partie du jour, et la nuit entière  
dans le fleuve ; car l'eau en est plus chaude que l'air et la rosée. De tous  
les animaux que nous connaissons, il n'y en a point qui devienne si grand après  
avoir été si petit. Ses oeufs ne sont guère plus gros que ceux des oies, et  
l'animal qui en sort est proportionné à l'oeuf ; mais insensiblement il  
croît, et parvient à dix-sept coudées, et même davantage (41).  
Il a les yeux de cochon, les dents saillantes et d'une grandeur proportionnée  
à celle du corps. C'est le seul animal qui n'ait point de langue (42)  
; il ne remue point la mâchoire inférieure (43),  
et c'est le seul aussi qui approche la mâchoire supérieure de l'inférieure.  
Il a les griffes très fortes, et sa peau est tellement couverte d'écailles sur  
le dos, qu'elle est impénétrable. Le crocodile ne voit point dans l'eau, mais  
à l'air il a la vue très perçante. Comme il vit dans l'eau, il a le dedans de  
la gueule plein de sangsues. Toutes les bêtes, tous les oiseaux le fuient ; il  
n'est en paix qu'avec le trochilus, à cause des services qu'il en reçoit.  
Lorsque le crocodile se repose sur terre au sortir de l'eau, il a coutume de se  
tourner presque toujours vers le côté d'où souffle le zéphyr, et de tenir la  
gueule ouverte : le trochilus, entrant alors dans sa gueule, y mange les  
sangsues ; et le crocodile prend tant de plaisir à se sentir soulagé, qu'il ne  
lui fait point de mal.  


  

LXIX.  
Une partie des Égyptiens regardent les crocodiles comme des animaux sacrés ;  
mais d'autres leur font la guerre. Ceux qui habitent aux environs de Thèbes et  
du lac Moeris ont pour eux beaucoup de vénération. Les uns et les autres en  
choisissent un qu'ils élèvent, et qu'ils instruisent à se laisser toucher  
avec la main. On lui met des pendants d'oreilles d'or ou de pierre factice, et  
on lui attache aux pieds de devant de petites chaînes ou bracelets. On le  
nourrit avec la chair des victimes, et on lui donne d'autres aliments prescrits.  
Tant qu'il vit, on en prend le plus grand soin ; quand il meurt, on l'embaume,  
et on le met dans une caisse sacrée. Ceux d'Éléphantine et des environs ne  
regardent point les crocodiles comme sacrés, et même ils ne se font aucun  
scrupule d'en manger. Ces animaux s'appellent champses. Les Ioniens leur ont  
donné le nom de crocodiles, parce qu'ils leur ont trouvé de la ressemblance  
avec ces crocodiles ou lézards que chez eux on rencontre dans les haies.  
  

  

LXX.   
Il  
y a différentes manières de les prendre. Je ne parlerai que de celle qui  
paraît mériter le plus d'être rapportée. On attache une partie du dos d'un  
porc à un hameçon, qu'on laisse aller au milieu du fleuve afin d'amorcer le  
crocodile. On se place sur le bord de la rivière, et l'on prend un cochon de  
lait en vie, qu'on bat pour le faire crier. Le crocodile s'approche du côté  
où il entend ces cris, et, rencontrant en son chemin le morceau de porc, il  
l'avale. Le pêcheur le tire à lui, et la première chose qu'il fait après  
l'avoir mis à terre, c'est de lui couvrir les yeux de boue. Par ce moyen il en  
vient facilement à bout ; autrement il aurait beaucoup de peine.  


  

LXXI.  
Les hippopotames qu'on trouve dans le nome Paprémite sont sacrés ; mais dans  
le reste de l'Égypte on n'a pas pour eux les mêmes égards. Voici quelle en  
est la nature et la forme : cet animal est quadrupède ; il a les pieds  
fourchus, la corne du pied comme le boeuf, le museau plat et retroussé, les  
dents saillantes, la crinière, la queue et le hennissement du cheval ; il est  
de la grandeur des plus gros boeufs ; son cuir est si épais et si dur, que,  
lorsqu'il est sec, on en fait des javelots.  
  

  

LXXII.   
Le  
Nil produit aussi des loutres. Les Égyptiens les regardent comme sacrées. Ils  
ont la même opinion du poisson qu'on appelle lépidote, et de l'anguille. Ces  
poissons sont consacrés au Nil. Parmi les oiseaux, le cravan est sacré (44).  


  

LXXIII.  
On range aussi dans la même classe un autre oiseau qu'on appelle phénix (45).  
Je ne l'ai vu qu'en peinture ; on le voit rarement ; et, si l'on en croit les  
Héliopolitains, il ne se montre dans leur pays que tous les cinq cents ans,  
lorsque son père vient à mourir. S'il ressemble à son portrait, ses ailes  
sont en partie dorées et en partie rouges, et il est entièrement conforme à  
l'aigle quant à la figure et à la description détaillée. On en rapporte une  
particularité qui me parait incroyable. Il part, disent les Égyptiens, de  
l'Arabie, se rend au temple du Soleil avec le corps de son père, qu'il porte  
enveloppé dans de la myrrhe, et lui donne la sépulture dans ce temple. Voici  
de quelle manière : il fait avec de la myrrhe une masse en forme d'oeuf, du  
poids qu'il se croit capable de porter, la soulève, et essaye si elle n'est pas  
trop pesante ; ensuite, lorsqu'il a fini ces essais, il creuse cet oeuf, y  
introduit son père, puis il bouche l'ouverture avec de la myrrhe : cet oeuf est  
alors de même poids que lorsque la masse était entière. Lorsqu'il l'a,  
dis-je, renfermé, il le porte en Égypte dans le temple du Soleil.  
  

  

LXXIV.  
On voit dans les environs de Thèbes une espèce de serpents sacrés qui ne fait  
jamais de mal aux hommes : ces serpents sont fort petits, et portent deux cornes  
au haut de la tête. Quand ils meurent, on les enterre dans le temple de  
Jupiter, auquel, dit-on, ils sont consacrés.  
  

  

LXXV.  
Il y a, dans l'Arabie, assez près de la ville de Buto, un lieu où je me rendis  
pour m'informer des serpents ailés. Je vis à mon arrivée une quantité  
prodigieuse d'os et d'épines du dos de ces serpents. Il y en avait des tas  
épars de tous les côtés, de grands, de moyens et de petits. Le lieu où sont  
ces os amoncelés se trouve à l'endroit où une gorge resserrée entre des  
montagnes débouche dans une vaste plaine qui touche à celle de l'Égypte. On  
dit que ces serpents ailés volent d'Arabie en Égypte dès le commencement du  
printemps ; mais que les ibis, allant à leur rencontre à l'endroit où ce  
défilé aboutit à la plaine, les empêchent de passer, et les tuent. Les  
Arabes assurent que c'est en reconnaissance de ce service que les Égyptiens ont  
une grande vénération pour l'ibis ; et les Égyptiens conviennent eux-mêmes  
que c'est la raison pour laquelle ils honorent ces oiseaux.  
  

  

LXXVI.   
Il  
y a deux espèces d'ibis : ceux de la première espèce sont de la grandeur du  
crex ; leur plumage est extrêmement noir ; ils ont les cuisses comme celles des  
grues, et la bec recourbé ; ils combattent contre les serpents. Ceux de la  
seconde espèce sont plus communs, et l'on en rencontre souvent : ils ont une  
partie de la tête et toute la gorge sans plumes ; leur plumage est blanc,  
excepté celui de la tête du cou, et de l'extrémité des ailes et de la queue,  
qui est très noir : quant aux cuisses et au bec, ils les ont de même que  
l'autre espèce. Le serpent volant ressemble, pour la figure, aux serpents  
aquatiques ; ses ailes ne sont point garnies de plumes, elles sont entièrement  
semblables à celles de la chauve-souris. En voilà assez sur les animaux  
sacrés.  


  

LXXVII.  
Parmi les Égyptiens que j'ai connus, ceux qui habitent aux environs de cette  
partie de l'Égypte où l'on sème des grains sont sans contredit les plus  
habiles, et ceux qui, de tous les hommes, cultivent le plus leur mémoire. Voici  
quel est leur régime : ils se purgent tous les mois pendant trois jours  
consécutifs, et ils ont grand soin d'entretenir et de conserver leur santé par  
des vomitifs et des lavements, persuadés que toutes nos maladies viennent des  
aliments que nous prenons d'ailleurs, après les Libyens, il n'y a point  
d'hommes si sains et d'un meilleur tempérament que les Égyptiens. Je crois  
qu'il faut attribuer cet avantage aux saisons, qui ne varient jamais en ce pays  
; car ce sont les variations dans l'air, et surtout celles des saisons, qui  
occasionnent les maladies. Leur pain s'appelle cyllestis : ils le font avec de  
l'épeautre. Comme ils n'ont point de vignes dans leur pays (46),  
ils boivent de la bière ; ils vivent de poissons crus séchés au soleil, ou  
mis dans de la saumure ; ils mangent crus pareillement les cailles, les canards  
et quelques petits oiseaux, qu'ils ont eu soin de saler auparavant ; enfin, à  
l'exception des oiseaux et des poissons sacrés, ils se nourrissent de toutes  
les autres espèces qu'ils ont chez eux, et les mangent ou rôties ou bouillies.  
  

  

LXXVIII.  
Aux festins qui se font chez les riches, on porte, après le repas, autour de la  
salle, un cercueil avec une figure en bois si bien travaillée et si bien  
peinte, qu'elle représente parfaitement un mort : elle n'a qu'une coudée, ou  
deux au plus. On la montre à tous les convives tour à tour, en leur disant :  
« Jetez les yeux sur cet homme, vous lui ressemblerez après votre mort ; buvez  
donc maintenant, et vous divertissez. »  
  

  

LXXIX.   
Contents  
des chansons qu'ils tiennent de leurs pères, ils n'y en ajoutent point  
d'autres. Il y en a plusieurs dont l'institution est louable, et surtout celle  
qui se chante en Phénicie, en Cypre et ailleurs : elle a différents noms chez  
les différents peuples. On convient généralement que c'est la même que les  
Grecs appellent Linus, et qu'ils ont coutume de chanter. Entre mille choses qui  
m'étonnent en Égypte, je ne puis concevoir où les Égyptiens ont pris cette  
chanson du Linus. Je crois qu'ils l'ont chantée de tout temps. Elle s'appelle  
en égyptien Manéros. Ils disaient que Manéros était fils unique de leur  
premier roi ; qu'ayant été enlevé par une mort prématurée, ils chantèrent  
en son honneur ces airs lugubres, et que cette chanson était la première et la  
seule qu'ils eussent dans les commencements.  


  

LXXX.   
Il  
n'y a parmi les Grecs que les Lacédémoniens qui s'accordent avec les  
Égyptiens dans le respect que les jeunes gens ont pour les vieillards. Si un  
jeune homme rencontre un vieillard, il lui cède le pas et se détourne ; et si  
un vieillard survient dans un endroit où se trouve un jeune homme, celui-ci se  
lève. Les autres Grecs n'ont point cet usage. Lorsque les Égyptiens se  
rencontrent, au lieu de se saluer de paroles, ils se font une profonde  
révérence en baissant la main jusqu'aux genoux.  


  


			
		
		
			

			81. Ἐνδεδύκασι δὲ κιθῶνας λινέους περὶ 
			τὰ σκέλεα θυσανωτούς, τοὺς καλέουσι καλασίρις· ἐπὶ τούτοισι δὲ 
			εἰρίνεα εἵματα λευκὰ ἐπαναβληδὸν φορέουσι. Οὐ μέντοι ἔς γε τὰ ἱρὰ 
			ἐσφέρεται εἰρίνεα οὐδὲ συγκαταθάπτεταί σφι· οὐ γὰρ ὅσιον. [2] 
			Ὁμολογέουσι δὲ ταῦτα τοῖσι Ὀρφικοῖσι καλεομένοισι καὶ Βακχικοῖσι, 
			ἐοῦσι δὲ Αἰγυπτίοισι καὶ Πυθαγορείοισι· οὐδὲ γὰρ τούτων τῶν ὀργίων 
			μετέχοντα ὅσιον ἐστὶ ἐν εἰρινέοισι εἵμασι θαφθῆναι. Ἔστι δὲ περὶ 
			αὐτῶν ἱρὸς λόγος λεγόμενος.


			82. Καὶ τάδε ἄλλα Αἰγυπτίοισι ἐστὶ 
			ἐξευρημένα, μείς τε καὶ ἡμέρῃ ἑκάστη θεῶν ὅτευ ἐστί, καὶ τῇ ἕκαστος 
			ἡμέρῃ γενόμενος ὁτέοισι ἐγκυρήσει καὶ ὅκως τελευτήσει καὶ ὁκοῖός τις 
			ἔσται. Καὶ τούτοισι τῶν Ἑλλήνων οἱ ἐν ποιήσι γενόμενοι ἐχρήσαντο. 
			[2] Τέρατα/ τε πλέω σφι ἀνεύρηται ἢ τοῖσι ἄλλοισι ἅπασι ἀνθρώποισι· 
			γενομένου γὰρ τέρατος φυλάσσουσι γραφόμενοι τὠποβαῖνον, καὶ ἤν κοτε 
			ὕστερον παραπλήσιον τούτῳ γένηται, κατὰ τὠυτὸ νομίζουσι ἀποβήσεσθαι.


			83. Μαντικὴ δὲ αὐτοῖσι ὧδε διακέεται· 
			ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ προσκέεται ἡ τέχνη, τῶν δὲ θεῶν μετεξετέροισι· 
			καὶ γὰρ Ἡρακλέος μαντήιον αὐτόθι ἐστὶ καὶ Ἀπόλλωνος καὶ Ἀθηναίης καὶ 
			Ἀρτέμιδος καὶ Ἄρεος καὶ Διός, καὶ τό γε μάλιστα ἐν τιμῇ ἄγονται 
			πάντων τῶν μαντηίων, Λητοῦς ἐν Βουτοῖ πόλι ἐστί. Οὐ μέντοι αἵ γε 
			μαντηίαι σφι κατὰ τὠυτὸ ἑστᾶσι, ἀλλὰ διάφοροι εἰσί.


			84. Ἡ δὲ ἰητρικὴ κατὰ τάδε σφι 
			δέδασται· μιῆς νούσου ἕκαστος ἰητρός ἐστι καὶ οὐ πλεόνων. Πάντα δ᾽ 
			ἰητρῶν ἐστι πλέα· οἳ μὲν γὰρ ὀφθαλμῶν ἰητροὶ κατεστᾶσι, οἳ δὲ 
			κεφαλῆς, οἳ δὲ ὀδόντων, οἳ δὲ τῶν κατὰ νηδύν, οἳ δὲ τῶν ἀφανέων 
			νούσων.


			85. Θρῆνοι δὲ καὶ ταφαί σφεων εἰσὶ 
			αἵδε· τοῖσι ἂν ἀπογένηται ἐκ τῶν οἰκίων ἄνθρωπος τοῦ τις καὶ λόγος 
			ᾖ, τὸ θῆλυ γένος πᾶν τὸ ἐκ τῶν οἰκίων τούτων κατ᾽ ὦν ἐπλάσατο τὴν 
			κεφαλὴν πηλῷ ἢ καὶ τὸ πρόσωπον, κἄπειτα ἐν τοῖσι οἰκίοισι λιποῦσαι 
			τὸν νεκρὸν αὐταὶ ἀνὰ ἀνὰ τὴν πόλιν στρωφώμεναι τύπτονται ἐπεζωσμέναι 
			καὶ φαίνουσαι τοὺς μαζούς, σὺν δέ σφι αἱ προσήκουσαι πᾶσαι, [2] 
			Ἑτέρωθεν δὲ οἱ ἄνδρες, τύπτονται ἐπεζωμένοι καὶ οὗτοι. Ἐπεὰν δὲ 
			ταῦτα ποιήσωσι, οὕτω ἐς τὴν ταρίχευσιν κομίζουσι.


			86. Εἰσὶ δὲ οἳ ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ κατέαται 
			καὶ τέχνην ἔχουσι ταύτην. [2] οὗτοι, ἐπεάν σφι κομισθῇ νεκρός, 
			δεικνύουσι τοῖσι κομίσασι παραδείγματα νεκρῶν ξύλινα, τῇ γραφῇ 
			μεμιμημένα..., καὶ τὴν μὲν σπουδαιοτάτην αὐτέων φασὶ εἶναι τοῦ οὐκ 
			ὅσιον ποιεῦμαι τὸ οὔνομα ἐπὶ τοιούτῳ πρήγματι ὀνομάζειν, τὴν δὲ 
			δευτέρην δεικνύουσι ὑποδεεστέρην τε ταύτης καὶ εὐτελεστέρην, τὴν δὲ 
			τρίτην εὐτελεστάτην· φράσαντες δὲ πυνθάνονται παρ᾽ αὐτῶν κατὰ ἥντινα 
			βούλονταί σφι σκευασθῆναι τὸν νεκρόν. [3] οἳ μὲν δὴ ἐκποδὼν μισθῷ 
			ὁμολογήσαντες ἀπαλλάσσονται, οἳ δὲ ὑπολειπόμενοι ἐν οἰκήμασι ὧδε τὰ 
			σπουδαιότατα ταριχεύουσι. Πρῶτα μὲν σκολιῷ σιδήρω διὰ τῶν μυξωτήρων 
			ἐξάγουσι τὸν ἐγκέφαλον, τὰ μὲν αὐτοῦ οὕτω ἐξάγοντες, τὰ δὲ ἐγχέοντες 
			φάρμακα· [4] Μετὰ δὲ λίθῳ Αἰθιοπικῷ ὀξέι παρασχίσαντες παρὰ τὴν 
			λαπάρην ἐξ ὦν εἷλον τὴν κοιλίην πᾶσαν, ἐκκαθήραντες δὲ αὐτὴν καὶ 
			διηθήσαντες οἴνῳ φοινικηίῳ αὖτις διηθέουσι θυμιήμασι τετριμμένοισι· 
			[5] Ἔπειτα τὴν νηδὺν σμύρνης ἀκηράτου τετριμμένης καὶ κασίης καὶ τῶν 
			ἄλλων θυμιημάτων, πλὴν λιβανωτοῦ, πλήσαντες συρράπτουσι ὀπίσω. Ταῦτα 
			δὲ ποιήσαντες ταριχεύουσι λίτρῳ κρύψαντες ἡμέρας ἑβδομήκοντα· 
			πλεῦνας δὲ τουτέων οὐκ ἔξεστι ταριχεύειν. [6] Ἐπεὰν δὲ παρέλθωσι αἱ 
			ἑβδομήκοντα, λούσαντες τὸν νεκρὸν κατειλίσσουσι πᾶν αὐτοῦ τὸ σῶμα 
			σινδόνος βυσσίνης τελαμῶσι κατατετμημένοισι, ὑποχρίοντες τῷ κόμμι, 
			τῷ δὴ ἀντὶ κόλλης τὰ πολλὰ χρέωνται Αἰγύπτιοι. [7] Ἐνθεῦτεν δὲ 
			παραδεξάμενοί μιν οἱ προσήκοντες ποιεῦνται ξύλινον τύπον 
			ἀνθρωποειδέα, ποιησάμενοι δὲ ἐσεργνῦσι τὸν νεκρόν, καὶ 
			κατακληίσαντες οὕτω θησαυρίζουσι ἐν οἰκήματι θηκαίῳ, ἱστάντες ὀρθὸν 
			πρὸς τοῖχον.


			87. Οὕτω μὲν τοὺς τὰ πολυτελέστατα 
			σκευάζουσι νεκρούς, τοὺς δὲ τὰ μέσα βουλομένους τὴν δὲ πολυτελείην 
			φεύγοντας σκευάζουσι ὧδε· [2] Ἐπεὰν τοὺς κλυστῆρας πλήσωνται τοῦ ἀπὸ 
			κέδρου ἀλείφατος γινομένου, ἐν ὦν ἔπλησαν τοῦ νεκροῦ τὴν κοιλίην, 
			οὔτε ἀναταμόντες αὐτὸν οὔτε ἐξελόντες τὴν νηδύν, κατὰ δὲ τὴν ἕδρην 
			ἐσηθήσαντες καὶ ἐπιλαβόντες τὸ κλύσμα τῆς ὀπίσω ὁδοῦ ταριχεύουσι τὰς 
			προκειμένας ἡμέρας, τῇ δὲ τελευταίῃ ἐξιεῖσι ἐκ τῆς κοιλίης τὴν 
			κεδρίην τὴν ἐσῆκαν πρότερον. [3] ἣ δὲ ἔχει τοσαύτην δύναμιν ὥστε ἅμα 
			ἑωυτῇ τὴν νηδὺν καὶ τὰ σπλάγχνα κατατετηκότα ἐξάγει· τὰς δὲ σάρκας 
			τὸ λίτρον κατατήκει, καὶ δὴ λείπεται τοῦ νεκροῦ τὸ δέρμα μοῦνον καὶ 
			τὰ ὀστέα. Ἐπεὰν δὲ ταῦτα ποιήσωσι, ἀπ᾽ ὦν ἔδωκαν οὕτω τὸν νεκρόν, 
			οὐδὲν ἔτι πρηγματευθέντες.


			88. Ἡ δὲ τρίτη ταρίχευσις ἐστὶ ἥδε, ἣ 
			τοὺς χρήμασι ἀσθενεστέρους σκευάζει· συρμαίῃ διηθήσαντες τὴν κοιλίην 
			ταριχεύουσι τὰς ἑβδομήκοντα ἡμέρας καὶ ἔπειτα ἀπ᾽ ὦν ἔδωκαν 
			ἀποφέρεσθαι.


			89. Τὰς δὲ γυναῖκας τῶν ἐπιφανέων 
			ἀνδρῶν, ἐπεὰν τελευτήσωσι, οὐ παραυτίκα διδοῦσι ταριχεύειν, οὐδὲ 
			ὅσαι ἂν ἔωσι εὐειδέες κάρτα καὶ λόγου πλεῦνος γυναῖκες· ἀλλ᾽ ἐπεὰν 
			τριταῖαι ἢ τεταρταῖαι γένωνται, οὕτω παραδιδοῦσι τοῖσι ταριχεύουσι. 
			[2] Τοῦτο δὲ ποιεῦσι οὕτω τοῦδε εἵνεκεν, ἵνα μή σφι οἱ ταριχευταὶ 
			μίσγωνται τῇσι γυναιξί· λαμφθῆναι γὰρ τινὰ φασὶ μισγόμενον νεκρῷ 
			προσφάτῳ γυναικός, κατειπεῖν δὲ τὸν ὁμότεχνον.


			90. Ὃς δ᾽ ἂν ἢ αὐτῶν Αἰγυπτίων ἢ 
			ξείνων ὁμοίως ὑπὸ κροκοδείλου ἁρπασθεὶς ἢ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ 
			φαίνηται τεθνεώς, κατ᾽ ἣν ἂν πόλιν ἐξενειχθῇ, τούτους πᾶσα ἀνάγκη 
			ἐστὶ ταριχεύσαντας αὐτὸν καὶ περιστείλαντας ὡς κάλλιστα θάψαι ἐν 
			ἱρῇσι θήκῃσι· [2] οὐδὲ ψαῦσαι ἔξεστι αὐτοῦ ἄλλον οὐδένα οὔτε τῶν 
			προσηκόντων οὔτε τῶν φίλων, ἀλλά μιν αἱ ἱρέες αὐτοὶ τοῦ Νείλου ἅτε 
			πλέον τι ἢ ἀνθρώπου νεκρὸν χειραπτάζοντες θάπτουσι.


			91. Ἑλληνικοῖσι δὲ νομαίοισι φεύγουσι 
			χρᾶσθαι, τὸ δὲ σύμπαν εἰπεῖν, μηδ᾽ ἄλλων μηδαμὰ μηδαμῶν ἀνθρώπων 
			νομαίοισι. Οἱ μέν νυν ἄλλοι Αἰγύπτιοι οὕτω τοῦτο φυλάσσουσι, ἔστι δὲ 
			Χέμμις πόλις μεγάλη νομοῦ τοῦ Θηβαϊκοῦ ἐγγὺς Νέης πόλιος· [2] Ἐν 
			ταύτῃ τῇ πόλι ἐστὶ Περσέος τοῦ Δανάης ἱρὸν τετράγωνον, πέριξ δὲ 
			αὐτοῦ φοίνικες πεφύκασι. Τὰ δὲ πρόπυλα τοῦ ἱροῦ λίθινα ἐστὶ κάρτα 
			μεγάλα· ἐπὶ δὲ αὐτοῖσι ἀνδριάντες δύο ἑστᾶσι λίθινοι μεγάλοι. Ἐν δὲ 
			τῷ περιβεβλημένῳ τούτῳ νηός τε ἔνι καὶ ἄγαλμα ἐν αὐτῷ ἐνέστηκε τοῦ 
			Περσέος. [3] οὗτοι οἱ Χεμμῖται λέγουσι τὸν Περσέα πολλάκις μὲν ἀνὰ 
			τὴν γῆν φαίνεσθαί σφι πολλάκις δὲ ἔσω τοῦ ἱροῦ, σανδάλιόν τε αὐτοῦ 
			πεφορημένον εὑρίσκεσθαι ἐὸν τὸ μέγαθος δίπηχυ, τὸ ἐπεὰν φανῇ, 
			εὐθηνέειν ἅπασαν Αἴγυπτον. [4] Ταῦτα μὲν λέγουσι, ποιεῦσι δὲ τάδε 
			Ἑλληνικὰ τῷ Περσέι· ἀγῶνα γυμνικὸν τιθεῖσι διὰ πάσης ἀγωνίης ἔχοντα, 
			παρέχοντες ἄεθλα κτήνεα καὶ χλαίνας καὶ δέρματα. [5] Εἰρομένου δέ 
			μευ ὅ τι σφι μούνοισι ἔωθε ὁ Περσεὺς ἐπιφαίνεσθαι καὶ ὅ τι 
			κεχωρίδαται Αἰγυπτίων τῶν ἄλλων ἀγῶνα γυμνικὸν τιθέντες, ἔφασαν τὸν 
			Περσέα ἐκ τῆς ἑωυτῶν πόλιος γεγονέναι· τὸν γὰρ Δαναὸν καὶ τὸν Λυγκέα 
			ἐόντας Χεμμίτας ἐκπλῶσαι ἐς τὴν Ἑλλάδα, ἀπὸ δὲ τούτων γενεηλογέοντες 
			κατέβαινον ἐς τὸν Περσέα. [6] Ἀπικόμενον δὲ αὐτὸν ἐς Αἴγυπτον κατ᾽ 
			αἰτίην τὴν καὶ Ἕλληνες λέγουσι, οἴσοντα ἐκ Λιβύης τὴν Γοργοῦς 
			κεφαλήν, ἔφασαν ἐλθεῖν καὶ παρὰ σφέας καὶ ἀναγνῶναι τοὺς συγγενέας 
			πάντας· ἐκμεμαθηκότα δέ μιν ἀπικέσθαι ἐς Αἴγυπτον τὸ τῆς Χέμμιος 
			οὔνομα, πεπυσμένον παρὰ τῆς μητρός. Ἀγῶνα δέ οἱ γυμνικὸν αὐτοῦ 
			κελεύσαντος ἐπιτελέειν.


			92. Ταῦτα μὲν πάντα οἱ κατύπερθε τῶν 
			ἑλέων οἰκέοντες Αἰγύπτιοι νομίζουσι· οἱ δὲ δὴ ἐν τοῖσι ἕλεσι 
			κατοικημένοι τοῖσι μὲν αὐτοῖσι νόμοισι χρέωνται τοῖσι καὶ οἱ ἄλλοι 
			Αἰγύπτιοι, καὶ τὰ ἄλλα καὶ γυναικὶ μιῇ ἕκαστος αὐτῶν συνοικέει κατά 
			περ Ἕλληνες, ἀτὰρ πρὸς εὐτελείην τῶν σιτίων τάδε σφι ἄλλα ἐξεύρηται. 
			[2] Ἐπεὰν πλήρης γένηται ὁ ποταμὸς καὶ τὰ πεδία πελαγίσῃ, φύεται ἐν 
			τῷ ὕδατι κρίνεα πολλά, τὰ Αἰγύπτιοι καλέουσι λωτόν· ταῦτ᾽ ἐπεὰν 
			δρέψωσι αὐαίνουσι πρὸς ἥλιον καὶ ἔπειτα τὸ ἐκ μέσου τοῦ λωτοῦ, τῇ 
			μήκωνι ἐὸν ἐμφερές, πτίσαντες ποιεῦνται ἐξ αὐτοῦ ἄρτους ὀπτοὺς πυρί. 
			[3] Ἔστι δὲ καὶ ἡ ῥίζα τοῦ λωτοῦ τούτου ἐδωδίμη καὶ ἐγγλύσσει 
			ἐπιεικέως, ἐὸν στρογγύλον, μέγαθος κατὰ μῆλον. [4] Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα 
			κρίνεα ῥόδοισι ἐμφερέα, ἐν τῷ ποταμῷ γινόμενα καὶ ταῦτα, ἐξ ὧν ὁ 
			καρπὸς ἐν ἄλλῃ κάλυκι παραφυομένῃ ἐκ τῆς ῥίζης γίνεται, κηρίῳ σφηκῶν 
			ἰδέην ὁμοιότατον· ἐν τούτῳ τρωκτὰ ὅσον τε πυρὴν ἐλαίης ἐγγίνεται 
			συχνά, τρώγεται δὲ καὶ ἁπαλὰ ταῦτα καὶ αὖα. [5] Τὴν δὲ βύβλον τὴν 
			ἐπέτειον γινομένην ἐπεὰν ἀνασπάσωσι ἐκ τῶν ἑλέων, τὰ μὲν ἄνω αὐτῆς 
			ἀποτάμνοντες ἐς ἄλλο τι τρέπουσι, τὸ δὲ κάτω λελειμμένον ὅσον τε ἐπὶ 
			πῆχυν τρώγουσι καὶ πωλέουσι· οἳ δὲ ἂν καὶ κάρτα βούλωνται χρηστῇ τῇ 
			βύβλῳ χρᾶσθαι, ἐν κλιβάνῳ διαφανέι πνίξαντες οὕτω τρώγουσι. Οἳ δὲ 
			τινὲς αὐτῶν ζῶσι ἀπὸ τῶν ἰχθύων μοῦνον, τοὺς ἐπεὰν λάβωσι καὶ 
			ἐξέλωσι τὴν κοιλίην, αὐαίνουσι πρὸς ἥλιον καὶ ἔπειτα αὔους ἐόντας 
			σιτέονται.


			93. Οἱ δὲ ἰχθύες οἱ ἀγελαῖοι ἐν μὲν 
			τοῖσι ποταμοῖσι οὐ μάλα γίνονται, τρεφόμενοι δὲ ἐν τῇσι λίμνῃσι 
			τοιάδε ποιεῦσι. Ἐπεάν σφεας ἐσίῃ οἶστρος κυΐσκεσθαι, ἀγεληδὸν 
			ἐκπλέουσι ἐς θάλασσαν· ἡγέονται δὲ οἱ ἔρσενες ἀπορραίνοντες τοῦ 
			θοροῦ, αἳ δὲ ἑπόμεναι ἀνακάπτουσι καὶ ἐξ αὐτοῦ κυΐσκονται. [2] Ἐπεὰν 
			δὲ πλήρεες γένωνται ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἀναπλώουσι ὀπίσω ἐς ἤθεα τὰ 
			ἑωυτῶν ἕκαστοι, ἡγέονται μέντοι γε οὐκέτι οἱ αὐτοί, ἀλλὰ τῶν θηλέων 
			γίνεται ἡ ἡγεμονία· ἡγεύμεναι δὲ ἀγεληδὸν ποιεῦσι οἷόν περ ἐποίευν 
			οἱ ἔρσενες· τῶν γὰρ ᾠῶν ἀπορραίνουσι κατ᾽ ὀλίγους τῶν κέγχρων, οἱ δὲ 
			ἔρσενες καταπίνουσι ἑπόμενοι. Εἰσὶ δὲ οἱ κέγχροι οὗτοι ἰχθύες. [3] 
			Ἐκ δὲ τῶν περιγινομένων καὶ μὴ καταπινομένων κέγχρων οἱ τρεφόμενοι 
			ἰχθύες γίνονται. Οἵ δ᾽ ἂν αὐτῶν ἁλῶσι ἐκπλώοντες ἐς θάλασσαν, 
			φαίνονται τετριμμένοι τὰ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τῶν κεφαλέων, οἳ δ᾽ ἂν ὀπίσω 
			ἀναπλώοντες, τὰ ἐπὶ δεξιὰ τετρίφαται. [4] Πάσχουσι δὲ ταῦτα διὰ 
			τόδε· ἐχόμενοι τῆς γῆς ἐπ᾽ ἀριστερὰ καταπλώουσι ἐς θάλασσαν, καὶ 
			ἀναπλώοντες ὀπίσω τῆς αὐτῆς ἀντέχονται, ἐγχριμπτόμενοι καὶ ψαύοντες 
			ὡς μάλιστα, ἵνα δὴ μὴ ἁμάρτοιεν τῆς ὁδοῦ διὰ τὸν ῥόον. [5] Ἐπεὰν δὲ 
			πληθύνεσθαι ἄρχηται ὁ Νεῖλος, τά τε κοῖλα τῆς γῆς καὶ τὰ τέλματα τὰ 
			παρὰ τὸν ποταμὸν πρῶτα ἄρχεται πίμπλασθαι διηθέοντος τοῦ ὕδατος ἐκ 
			τοῦ ποταμοῦ· καὶ αὐτίκα τε πλέα γίνεται ταῦτα καὶ παραχρῆμα ἰχθύων 
			σμικρῶν πίμπλαται πάντα. [6] Κόθεν δὲ οἰκὸς αὐτοὺς γίνεσθαι, ἐγώ μοι 
			δοκέω κατανοέειν τοῦτο· τοῦ προτέρου ἔτεος ἐπεὰν ἀπολίπῃ ὁ Νεῖλος, 
			οἱ ἰχθύες ἐντεκόντες ᾠὰ ἐς τὴν ἰλὺν ἅμα τῷ ἐσχάτῳ ὕδατι 
			ἀπαλλάσσονται· ἐπεὰν δὲ περιελθόντος τοῦ χρόνου πάλιν ἐπέλθῃ τὸ 
			ὕδωρ, ἐκ τῶν ᾠῶν τούτων παραυτίκα γίνονται οἱ ἰχθύες [οὗτοι]. Καὶ 
			περὶ μὲν τοὺς ἰχθύας οὕτω ἔχει.


			94. Ἀλείφατι δὲ χρέωνται Αἰγυπτίων οἱ 
			περὶ τὰ ἕλεα οἰκέοντες ἀπὸ τῶν σιλλικυπρίων τοῦ καρποῦ, τὸ καλεῦσι 
			μὲν Αἰγύπτιοι κίκι, ποιεῦσι δὲ ὧδε. Παρὰ τὰ χείλεα τῶν τε ποταμῶν 
			καὶ τῶν λιμνέων σπείρουσι τὰ σιλλικύπρια [2] Ταῦτα, τὰ ἐν Ἕλλησι 
			αὐτόματα ἄγρια φύεται· ταῦτα ἐν τῇ Αἰγύπτῳ σπειρόμενα καρπὸν φέρει 
			πολλὸν μὲν δυσώδεα δέ· τοῦτον ἐπεὰν συλλέξωνται, οἳ μὲν κόψαντες 
			ἀπιποῦσι, οἳ δὲ καὶ φρύξαντες ἀπέψουσι, καὶ τὸ ἀπορρέον ἀπ᾽ αὐτοῦ 
			συγκομίζονται. Ἔστι δὲ πῖον καὶ οὐδὲν ἧσσον τοῦ ἐλαίου τῷ λύχνῳ 
			προσηνές, ὀδμὴν δὲ βαρέαν παρέχεται.


			95. Πρὸς δὲ τοὺς κώνωπας ἀφθόνους 
			ἐόντας τάδε σφι ἐστὶ μεμηχανημένα. Τοὺς μὲν τὰ ἄνω τῶν ἑλέων 
			οἰκέοντας οἱ πύργοι ὠφελέουσι, ἐς τοὺς ἀναβαίνοντες κοιμῶνται· οἱ 
			γὰρ κώνωπες ὑπὸ τῶν ἀνέμων οὐκ οἷοί τε εἰσὶ ὑψοῦ πέτεσθαι. [2] Τοῖσι 
			δὲ περὶ τὰ ἕλεα οἰκέουσι τάδε ἀντὶ τῶν πύργων ἄλλα μεμηχάνηται· πᾶς 
			ἀνὴρ αὐτῶν ἀμφίβληστρον ἔκτηται, τῷ τῆς μὲν ἡμέρης ἰχθῦς ἀγρεύει, 
			τὴν δὲ νύκτα τάδε αὐτῷ χρᾶται· ἐν τῇ ἀναπαύεται κοίτῃ, περὶ ταύτην 
			ἵστησι τὸ ἀμφίβληστρον καὶ ἔπειτα ἐνδὺς ὑπ᾽ αὐτὸ κατεύδει. [3] οἱ δὲ 
			κώνωπες, ἢν μὲν ἐν ἱματίῳ ἐνειλιξάμενος εὕδῃ ἢ σινδόνι, διὰ τούτων 
			δάκνουσι, διὰ δὲ τοῦ δικτύου οὐδὲ πειρῶνται ἀρχήν.


			96. Τὰ δὲ δὴ πλοῖά σφι, τοῖσι 
			φορτηγέουσι, ἐστὶ ἐκ τῆς ἀκάνθης ποιεύμενα, τῆς ἡ μορφὴ μὲν ἐστὶ 
			ὁμοιοτάτη τῷ Κυρηναίῳ λωτῷ, τὸ δὲ δάκρυον κόμμι ἐστί. Ἐκ ταύτης ὦν 
			τῆς ἀκάνθης κοψάμενοι ξύλα ὅσον τε διπήχεα πλινθηδὸν συντιθεῖσι 
			ναυπηγεύμενοι τρόπον τοιόνδε· [2] Περὶ γόμφους πυκνοὺς καὶ μακροὺς 
			περιείρουσι τὰ διπήχεα ξύλα· ἐπεὰν δὲ τῷ τρόπῳ τούτῳ ναυπηγήσωνται, 
			ζυγὰ ἐπιπολῆς τείνουσι αὐτῶν· νομεῦσι δὲ οὐδὲν χρέωνται· ἔσωθεν δὲ 
			τὰς ἁρμονίας ἐν ὦν ἐπάκτωσαν τῇ βύβλῳ. [3] Πηδάλιον δὲ ἓν ποιεῦνται, 
			καὶ τοῦτο διὰ τῆς τρόπιος διαβύνεται. Ἱστῷ δὲ ἀκανθίνῳ χρέωνται, 
			ἱστίοισι δὲ βυβλίνοισι. Ταῦτα τὰ πλοῖα ἀνὰ μὲν τὸν ποταμὸν οὐ 
			δύναται πλέειν, ἢν μὴ λαμπρὸς ἄνεμος ἐπέχῃ, ἐκ γῆς δὲ παρέλκεται, 
			κατὰ ῥόον δὲ κομίζεται ὧδε· [4] Ἔστι ἐκ μυρίκης πεποιημένη θύρη, 
			κατερραμμένη ῥιπὶ καλάμων, καὶ λίθος τετρημένος διτάλαντος μάλιστά 
			κῃ σταθμόν· τούτων τὴν μὲν θύρην δεδεμένην κάλῳ ἔμπροσθε τοῦ πλοίου 
			ἀπιεῖ ἐπιφέρεσθαι, τὸν δὲ λίθον ἄλλῳ κάλῳ ὄπισθε. [5] ἡ μὲν δὴ θύρη 
			τοῦ ῥόου ἐμπίπτοντος χωρέει ταχέως καὶ ἕλκει τὴν βᾶριν (τοῦτο γὰρ δὴ 
			οὔνομα ἐστὶ τοῖσι πλοίοισι τούτοισι), ὁ δὲ λίθος ὄπισθε ἐπελκόμενος 
			καὶ ἐὼν ἐν βυσσῷ κατιθύνει τὸν πλόον. Ἔστι δέ σφι τὰ πλοῖα ταῦτα 
			πλήθεϊ πολλά, καὶ ἄγει ἔνια πολλὰς χιλιάδας ταλάντων.


			97. Ἐπεὰν δὲ ἐπέλθῃ ὁ Νεῖλος τὴν 
			χώρην, αἱ πόλιες μοῦναι φαίνονται ὑπερέχουσαι, μάλιστά κῃ ἐμφερέες 
			τῇσι ἐν τῷ Αἰγαίῳ πόντῳ νήσοισι· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῆς Αἰγύπτου 
			πέλαγος γίνεται, αἱ δὲ πόλιες μοῦναι ὑπερέχουσι. Πορθμεύονται ὦν, 
			ἐπεὰν τοῦτο γένηται, οὐκέτι κατὰ τὰ ῥέεθρα τοῦ ποταμοῦ ἀλλὰ διὰ 
			μέσου τοῦ πεδίου. [2] Ἐς μέν γε Μέμφιν ἐκ Ναυκράτιος ἀναπλώοντι παρ᾽ 
			αὐτὰς τὰς πυραμίδας γίνεται ὁ πλόος· ἔστι δὲ οὐδ᾽ οὗτος, ἀλλὰ παρὰ 
			τὸ ὀξὺ τοῦ Δέλτα καὶ παρὰ Κερκάσωρον πόλιν· ἐς δὲ Ναύκρατιν ἀπὸ 
			θαλάσσης καὶ Κανώβου διὰ πεδίου πλέων ἥξεις κατ᾽ Ἄνθυλλάν τε πόλιν 
			καὶ τὴν Ἀρχάνδρου καλευμένην.


			98. Τουτέων δὲ ἡ μὲν Ἄνθυλλα ἐοῦσα 
			λογίμη πόλις ἐς ὑποδήματα ἐξαίρετος δίδοται τοῦ αἰεὶ βασιλεύοντος 
			Αἰγύπτου τῇ γυναικί (τοῦτο δὲ γίνεται ἐξ ὅσου ὑπὸ Πέρσῃσι ἐστὶ 
			Αἴγυπτος), [2] ἡ δὲ ἑτέρη πόλις δοκέει μοι τὸ οὔνομα ἔχειν ἀπὸ τοῦ 
			Δαναοῦ γαμβροῦ Ἀρχάνδρου τοῦ Φθίου τοῦ Ἀχαιοῦ· καλέεται γὰρ δὴ 
			Ἀρχάνδρου πόλις. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἄλλος τις Ἄρχανδρος, οὐ μέντοι γε 
			Αἰγύπτιον τὸ οὔνομα.


			99. Μέχρι μὲν τούτου ὄψις τε ἐμὴ καὶ 
			γνώμη καὶ ἱστορίη ταῦτα λέγουσα ἐστί, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦδε Αἰγυπτίους 
			ἔρχομαι λόγους ἐρέων κατὰ τὰ ἤκουον· προσέσται δὲ αὐτοῖσί τι καὶ τῆς 
			ἐμῆς ὄψιος. [2] Μῖνα τὸν πρῶτον βασιλεύσαντα Αἰγύπτου οἱ ἱρέες 
			ἔλεγον τοῦτο μὲν ἀπογεφυρῶσαι τὴν Μέμφιν. Τὸν γὰρ ποταμὸν πάντα 
			ῥέειν παρὰ τὸ ὄρος τὸ ψάμμινον πρὸς Λιβύης, τὸν δὲ Μῖνα ἄνωθεν, ὅσον 
			τε ἑκατὸν σταδίους ἀπὸ Μέμφιος, τὸν πρὸς μεσαμβρίης ἀγκῶνα 
			προσχώσαντα τὸ μὲν ἀρχαῖον ῥέεθρον ἀποξηρῆναι, τὸν δὲ ποταμὸν 
			ὀχετεῦσαι τὸ μέσον τῶν ὀρέων ῥέειν. [3] Ἔτι δὲ καὶ νῦν ὑπὸ Περσέων ὁ 
			ἀγκὼν οὗτος τοῦ Νείλου ὡς ἀπεργμένος ῥέῃ ἐν φυλακῇσι μεγάλῃσι 
			ἔχεται, φρασσόμενος ἀνὰ πᾶν ἔτος· εἰ γὰρ ἐθελήσει ῥήξας ὑπερβῆναι ὁ 
			ποταμὸς ταύτῃ, κίνδυνος πάσῃ Μέμφι κατακλυσθῆναι ἐστί. [4] Ὡς δὲ τῷ 
			Μῖνι τούτῳ τῷ πρώτῳ γενομένῳ βασιλέι χέρσον γεγονέναι τὸ ἀπεργμένον, 
			τοῦτο μὲν ἐν αὐτῷ πόλιν κτίσαι ταύτην ἥτις νῦν Μέμφις καλέεται· ἔστι 
			γὰρ καὶ ἡ Μέμφις ἐν τῷ στεινῷ τῆς Αἰγύπτου· ἔξωθεν δὲ αὐτῆς 
			περιορύξαι λίμνην ἐκ τοῦ ποταμοῦ πρὸς βορέην τε καὶ πρὸς ἑσπέρην (τὸ 
			γὰρ πρὸς τὴν ἠῶ αὐτὸς ὁ Νεῖλος ἀπέργει), τοῦτο δὲ τοῦ Ἡφαίστου τὸ 
			ἱρὸν ἱδρύσασθαι ἐν αὐτῇ, ἐὸν μέγα τε καὶ ἀξιαπηγητότατον.


			100. Μετὰ δὲ τοῦτον κατέλεγον οἱ ἱρέες 
			ἐκ βύβλου ἄλλων βασιλέων τριηκοσίων καὶ τριήκοντα οὐνόματα. Ἐν 
			τοσαύτῃσι δὲ γενεῇσι ἀνθρώπων ὀκτωκαίδεκα μὲν Αἰθίοπες ἦσαν, μία δὲ 
			γυνὴ ἐπιχωρίη, οἱ δὲ ἄλλοι ἄνδρες Αἰγύπτιοι. [2] Τῇ δὲ γυναικὶ 
			οὔνομα ἦν, ἥτις ἐβασίλευσε, τό περ τῇ Βαβυλωνίῃ, Νίτωκρις· τὴν 
			ἔλεγον τιμωρέουσαν ἀδελφεῷ, τὸν Αἰγύπτιοι βασιλεύοντα σφέων 
			ἀπέκτειναν, ἀποκτείναντες δὲ οὕτω ἐκείνῃ ἀπέδοσαν τὴν βασιληίην, 
			τούτῳ τιμωρέουσαν πολλοὺς Αἰγυπτίων διαφθεῖραι δόλῳ. [3] Ποιησαμένην 
			γάρ μιν οἴκημα περίμηκες ὑπόγαιον καινοῦν τῷ λόγῳ, νόῳ δὲ ἄλλα 
			μηχανᾶσθαι· καλέσασαν δέ μιν Αἰγυπτίων τοὺς μάλιστα μεταιτίους τοῦ 
			φόνου ᾔδεε πολλοὺς ἱστιᾶν, δαινυμένοισι δὲ ἐπεῖναι τὸν ποταμὸν δι᾽ 
			αὐλῶνος κρυπτοῦ μεγάλου. [4] Ταύτης μὲν πέρι τοσαῦτα ἔλεγον, πλὴν 
			ὅτι αὐτήν μιν, ὡς τοῦτο ἐξέργαστο, ῥίψαι ἐς οἴκημα σποδοῦ πλέον, 
			ὅκως ἀτιμώρητος γένηται.


			
  
  

LXXXI.  
Leurs habits sont de lin, avec des franges autour des jambes : ils les appellent  
calasiris ; et par-dessus ils s'enveloppent d'une espèce de manteau de laine  
blanche ; mais ils ne portent pas dans les temples cet habit de laine, et on ne  
les ensevelit pas non plus avec cet habit : les lois de la religion le  
défendent. Cela est conforme aux cérémonies orphiques, que l'on appelle aussi  
bachiques, et qui sont les mêmes que les égyptiennes et les pythagoriques. En  
effet, il n'est pas permis d'ensevelir dans un vêtement de laine quelqu'un qui  
a participé à ces mystères. La raison que l'on en donne est empruntée de la  
religion.  
  

  

LXXXII.  
Entre autres choses qu'ont inventées les Égyptiens, ils ont imaginé quel dieu  
chaque mois et chaque jour du mois sont consacrés : ce sont eux qui, en  
observant le jour de la naissance de quelqu'un, lui ont prédit le sort qui  
l'attendait, ce qu'il deviendrait, et le genre de mort dont il devait mourir.  
Les poètes grecs ont fait usage de cette science, mais les Égyptiens ont  
inventé plus de prodiges que tout le reste des hommes. Lorsqu'il en survient  
un, ils le mettent par écrit, et observent de quel événement il sera suivi.  
Si, dans la suite, il arrive quelque chose qui ait avec ce prodige la moindre  
ressemblance, ils se persuadent que l'issue sera la même.  
  

  

LXXXIII.  
Personne en Égypte n'exerce la divination : elle n'est attribuée qu'à  
certains dieux. On voit en ce pays des oracles d'Hercule, d'Apollon, de Minerve,  
de Diane, de Mars, de Jupiter ; mais on a plus de vénération pour celui de  
Latone, en la ville de Buto, que pour tout autre. Ces sortes de divinations  
n'ont pas les mêmes règles ; elles diffèrent les unes des autres.  
  

  

LXXXIV.  
La médecine est si sagement distribuée en Égypte, qu'un médecin ne se mêle  
que d'une seule espèce de maladie, et non de plusieurs. Tout y est plein de  
médecins. Les uns sont pour les yeux, les autres pour la tête ; ceux-ci pour  
les dents, ceux-là pour les maux de ventre et des parties voisines ; d'autres  
enfin pour les maladies internes.  
  

  

LXXXV.  
Le deuil et les funérailles se font de cette manière : quand il meurt un homme  
de considération, toutes les femmes de sa maison se couvrent de boue la tête  
et même le visage ; elles laissent le mort à la maison, se découvrent le  
sein, et, ayant attaché leur habillement avec une ceinture, elles se frappent  
la poitrine, et parcourent la ville accompagnées de leurs parentes. D'un autre  
côté, les hommes attachent de même leurs habits et se frappent la poitrine :  
après cette cérémonie, on porte le corps à l'endroit où on les embaume.  
  

  

LXXXVI.  
Il y a en Égypte certaines personnes que la loi a chargées des embaumements,  
et qui en font profession. Quand on leur apporte un corps, ils montrent aux  
porteurs des modèles de morts en bois, peints au naturel. Le plus recherché  
représente, à ce qu'ils disent, celui dont je me fais scrupule de dire ici le  
nom (47). Ils en l'ont, voir un second qui est  
inférieur au premier, et qui ne coûte pas si cher. Ils en montrent encore un  
troisième, qui est au plus bas prix (48). Ils  
demandent ensuite suivant lequel de ces trois modèles on souhaite que le mort  
soit embaumé. Après qu'on est convenu du prix, les parents se retirent : les  
embaumeurs travaillent chez eux, et voici comment. ils procèdent à  
l'embaumement le plus précieux. D'abord ils tirent la cervelle par les narines,  
en partie avec un ferrement recourbé, en partie parle moyen des drogues qu'ils  
introduisent dans la tête ; ils font ensuite une incision dans le flanc avec  
une pierre d'Éthiopie tranchante ; ils tirent par cette ouverture les  
intestins, les nettoient, et les passe au vin de palmier ; ils les passent  
encore dans des aromates broyés ; ensuite ils remplissent le ventre de myrrhe  
pure broyée, de cannelle et d'autres parfums, l'encens excepté ; puis ils le  
recousent. Lorsque cela est fini, ils salent le corps, en le couvrant de natrum  
pendant soixante et dix jours. Il n'est pas permis de le laisser séjourner plus  
longtemps dans le sel. Ces soixante et dix jours écoulés, ils lavent le corps,  
et l'enveloppent entièrement de bandes de toile de coton, enduites de commi (49)  
dont les Égyptiens se servent ordinairement comme de colle. Les parents  
retirent ensuite le corps ; ils font faire en bois un étui de forme humaine,  
ils y renferment le mort, et le mettent dans une salle destinée à cet usage ;  
ils le placent droit coutre la muraille. Telle est la manière la plus  
magnifique d'embaumer les morts.  
  

  

LXXXVII.  
Ceux qui veulent éviter la dépense choisissent cette autre sorte : on remplit  
des seringues d'une liqueur onctueuse qu'on a tirée du cèdre ; on en injecte  
le ventre du mort, sans y faire aucune incision, et sans en tirer les intestins.  
Quand on a introduit cette liqueur par le fondement, on le bouche, pour  
empêcher la liqueur injectée de sortir ; ensuite on sale le corps pendant le  
temps prescrit (50). Le dernier jour, on fait  
sortir du ventre la liqueur injectée : elle a tant de force, qu'elle dissout le  
ventricule et les entrailles, et les entraîne avec elle. Le natrum consume les  
chairs, et il ne reste du corps que la peau et les os. Cette opération finie,  
ils rendent le corps sans y faire autre chose.  
  

  

LXXXVIII.  
La troisième espèce d'embaumement n'est que pour les plus pauvres. On injecte  
le corps avec la liqueur nommée surmaïa ; on met le corps dans le natrum  
pendant soixante et dix jours, et on le rend ensuite à ceux qui l'ont apporté.  
  

  

LXXXIX.  
Quant aux femmes de qualité, lorsqu'elles sont mortes, on ne les remet pas  
sur-le-champ aux embaumeurs, non plus que celles qui sont belles et qui ont  
été en grande considération, mais seulement trois ou quatre jours après leur  
mort. On prend cette précaution, de crainte que les embaumeurs n'abusent des  
corps qu'on leur confie. On raconte qu'on en prit un sur le fait avec unie femme  
morte récemment, et cela sur l'accusation d'un de ses camarades.  
  

  

XC.  
Si l'on trouve un corps mort d'un Égyptien ou même d'un étranger, soit qu'il  
ait été enlevé par un crocodile, ou qu'il ait été noyé dans le fleuve, la  
ville sur le territoire de laquelle il a été jeté est obligée de l'embaumer,  
de le préparer de la manière la plus magnifique, et de le mettre dans des  
tombeaux sacrés. Il n'est permis à aucun de ses parents ou de ses amis d'y  
toucher ; les prêtres du Nil (51) ont seuls ce  
privilège ; ils l'ensevelissent de leurs propres mains, comme si c'était  
quelque chose de plus que le cadavre d'un homme.  
  

  

XCI.  
Les Egyptiens ont un grand éloignement pour les coutumes des Grecs, en un mot  
pour celles de tous les autres hommes. Cet éloignement se remarque également  
dans toute l'Égypte, excepté à Chemmis, ville considérable de la Thébaïde  
(52), près de Néapolis, où l'on voit un temple  
de Persée, fils de Danaé. Ce temple est de figure carrée, et environné de  
palmiers ; le vestibule est vaste et bâti de pierres, et sur le haut on  
remarque deux grandes statues de pierre : dans l'enceinte sacrée est le temple,  
où l'on voit une statue de Persée. Les Chemmites disent que ce héros  
apparaît souvent dans le pays et dans le temple ; qu'on trouve quelquefois une  
de ses sandales, qui a deux coudées de long ; et qu'après qu'elle a paru, la  
fertilité et l'abondance règnent dans toute l'Égypte. Ils célèbrent en son  
honneur, et à la manière des Grecs, des jeux gymniques, qui, de tous les jeux,  
sont les plus excellents. Les prix qu'on y propose sont du bétail, des manteaux  
(53) et des peaux. Je leur demandai un jour  
pourquoi ils étaient les seuls à qui Persée eût coutume d'apparaître, et  
pourquoi ils se distinguaient du reste des Égyptiens par la célébration des  
jeux gymniques. Ils me répondirent que Persée était originaire de leur ville,  
et que Danaüs et Lyncée, qui firent voile en Grèce, étaient nés à Chemmis.  
Ils me firent ensuite la généalogie de Danaüs et de Lyncée, en descendant  
jusqu'à Persée ; ils ajoutèrent que celui-ci étant venu en Égypte pour  
enlever de Libye, comme le disent aussi les Grecs, la tête de la Gorgone, il  
passa par leur ville, où il reconnut tous ses parents ; que, lorsqu'il arriva  
en Égypte, il savait déjà le nom de Chemmis par sa mère ; enfin que c'était  
par son ordre qu'ils célébraient des jeux gymniques eu son honneur.  
  

  

XCII.  
Les Égyptiens qui habitent au-dessus des marais observent toutes ces coutumes (54)  
; mais ceux qui demeurent dans la partie marécageuse suivent les mêmes usages  
que le reste des Égyptiens, et, entre autres, ils n'ont qu'une femme chacun,  
ainsi que les Grecs. Quant aux vivres, ils ont imaginé des moyens pour s'en  
procurer aisément. Lorsque le fleuve a pris toute sa crue, et que les campagnes  
sont comme une espèce de mer, il paraît dans l'eau une quantité prodigieuse  
de lis que les Égyptiens appellent lotos (55) ;  
ils les cueillent, et les font sécher au soleil ; ils en prennent ensuite la  
graine : cette graine ressemble à celle du pavot, et se trouve au milieu du  
lotos ; ils la pilent et en font du pain, qu'ils cuisent au feu. On mange aussi  
la racine de cette plante ; elle est d'un goût agréable et doux ; elle est  
ronde, et de la grosseur d'une pomme. Il y a une autre espèce de lis,  
ressemblante aux roses, et qui croît aussi dans le Nil. Son fruit a beaucoup de  
rapport avec les rayons d'un guêpier : on le recueille sur une tige qui sort de  
la racine, et croît au-près de l'autre tige. On y trouve quantité de grains  
bons à manger, de la grosseur d'un noyau d'olive : on les mange verts ou secs.  
Le byblus (56) est une plante annuelle. Quand on  
l'a arraché des marais, on en coupe la partie supérieure, qu'on emploie à  
différents usages : quant à l'inférieure, ou ce qui reste de la plante, et  
qui a environ une coudée de haut, on le mange cru, ou on le vend. Ceux qui  
veulent rendre ce mets plus délicat le font rôtir dans un four ardent.  
Quelques-uns d'entre eux ne vivent que de poissons : ils les vident, les font  
sécher au soleil, et les mangent quand ils sont secs.  
  

  

XCIII.  
Dans les différentes branches du fleuve, on trouve très peu de ces sortes de  
poissons qui vont par troupes ; ils croissent clans les étangs. Quand ils  
commencent à sentir les ardeurs de l'amour, et qu'ils veulent frayer, ils se  
rendent à la mer par bandes. Les mâles vont devant, et répandent sur leur  
route la liqueur séminale : les femelles, qui les suivent, la dévorent, et  
c'est ainsi qu'elles conçoivent. Lorsqu'elles se sont fécondées dans la mer,  
les poissons remontent la rivière, pour regagner chacun sa demeure accoutumée.  
Ce ne sont plus alors les mâles qui vont les premiers ; les femelles conduisent  
la troupe. En la conduisant, elles font ce que faisaient les mâles : elles  
jettent leurs oeufs, qui sont de la grosseur des grains de millet ; et les  
mâles, qui les suivent, les avalent. Tous ces grains sont autant de petits  
poissons. Ceux qui restent, et que les mâles n'ont pas dévorés, prennent de  
l'accroissement, et deviennent des poissons. Si l'on prend de ces poissons  
lorsqu'ils vont à la mer, on remarque que leurs têtes sont meurtries du côté  
gauche ; ceux au contraire qui remontent ont la tête froissée du côté droit.  
La cause en est sensible. Quand ils vont à la mer, il côtoient la terre du  
côté gauche ; et, lorsqu'ils reviennent, ils s'approchent du même rivage, le  
touchent, et s'y appuient tant qu'ils peuvent, de peur que le courant de l'eau  
ne les détourne de leur route. Quand le Nil commence à croître, l'eau se  
filtre à travers les terres, et remplit les fossés et les lagunes qui sont  
près du fleuve. A peine sont-ils pleins, qu'on y voit fourmiller de toutes  
parts une multitude prodigieuse de petits poissons : mais quelle est la cause  
vraisemblable de leur production ? Je crois la connaître. Lorsque le Nil se  
retire, les poissons qui, l'année précédente, avaient déposé leurs oeufs  
dans le limon, se retirent aussi avec les dernières eaux. L'année révolue,  
lorsque le Nil vient de nouveau à se déborder, ces oeufs commencent aussitôt  
à éclore, et à devenir de petits poissons.  
  

  

XCIV.  
Les Égyptiens qui habitent dans les marais se servent d'une huile exprimée du  
fruit du sillicyprion ; ils l'appellent kiki. Voici comment ils la font : ils  
sèment sur les bords des différentes branches du fleuve, et sur ceux des  
étangs, du sillicyprion. En Grèce, cette plante vient d'elle-même et sans  
culture ; en Égypte, on la sème, et elle porte une grande quantité de fruits  
d'une odeur forte. Lorsqu'on les a recueillis, les uns les broient et en tirent  
l'huile par expression ; les autres les font bouillir, après les avoir fait  
rôtir: l'huile se détache, et on la ramasse. C'est une liqueur grasse qui  
n'est pas moins bonne pour les lampes que l'huile d'olive ; mais elle a une  
odeur forte et désagréable.  
  

  

XCV.   
On  
voit en Égypte une quantité prodigieuse de moucherons. Les Égyptiens ont  
trouvé des moyens pour s'en garantir. Ceux qui habitent au-dessus des marais se  
mettent à couvert de ces insectes en dormant sur le haut d'une tour : le vent  
empêche les moucherons de voler si haut. Ceux qui demeurent dans la partie  
marécageuse ont imaginé un autre moyen : il n'y a personne qui n'ait un filet.  
Le jour, on s'en sert pour prendre du poisson ; la nuit, on l'étend autour du  
lit ; on passe ensuite sous ce filet, et l'on se couche. Si l'on voulait dormir  
avec ses habits, ou enveloppé d'un drap, on serait piqué par les moucherons,  
au lieu qu'ils ne l'essayent pas même à travers le filet.  


  

XCVI.  
Leurs vaisseaux de charge sont faits avec l'épine, qui ressemble beaucoup au  
lotos de Cyrène, et dont il sort une larme qui se condense en gomme. Ils tirent  
de cette épine des planches d'environ deux coudées ; ils les arrangent de la  
même manière qu'on arrange les briques, et les attachent avec des chevilles  
fortes et longues ; ils placent sur leur surface des solives, sans se servir de  
varangues ni de courbes ; mais ils affermissent en dedans cet assemblage avec  
des liens de byblus : ils font ensuite un gouvernail qu'ils passent à travers  
la carène, puis un mât avec l'épine, et des voiles avec le byblus. Ces  
navires ne peuvent pas remonter le fleuve, à moins d'être poussés par un  
grand vent ; aussi est-on obligé de les tirer de dessus le rivage. Voici la  
manière dont on les conduit en descendant : on a une claie de bruyère tissue  
avec du jonc, et une pierre percée pesant environ deux talents (57)  
; on attache la claie avec une corde à l'avant du vaisseau, et on la laisse  
aller au gré de l'eau ; on attache la pierre à l'arrière avec une autre corde  
: la claie, emportée par la rapidité du courant, entraîne avec elle le baris  
(c'est ainsi qu'on appelle cette sorte de navire) ; la pierre qui est à  
l'arrière gagne le fond de l'eau, et sert à diriger sa course. Ils ont un  
grand nombre de vaisseaux de cette espèce, dont quelques-uns portent une charge  
de plusieurs milliers de talents.  
  

  

XCVII,  
Quand le Nil a inondé le pays, on n'aperçoit plus que les villes ; elles  
paraissent au-dessus de l'eau, et ressemblent à peu près aux îles de la mer  
Égée. Toute l'Égypte en effet n'est qu'une vaste mer, si vous en exceptez les  
villes. Tant que dure l'inondation, on ne navigue plus sur les canaux du fleuve,  
mais par le milieu de la plaine. Ceux qui remontent de Naucratis à Memphis  
prennent alors par les pyramides : ce n'est point là cependant la navigation  
ordinaire, mais par la pointe du Delta et par la ville de Cercasore. Si de la  
mer et de Canope vous allez à Naucratis par la plaine, vous passerez près des  
villes d'Anthylle et d'Archandre.  
  

  

XCVIII.   
Anthylle  
est une ville considérable ; elle fait toujours partie du revenu de la femme  
des rois d'Égypte, et lui est particulièrement assignée pour sa chaussure (58).  
Cet usage s'observe depuis que ce pays appartient aux Perses. La ville  
d'Archandre me paraît avoir pris son nom d'Archandre de Phthie, gendre de  
Danaüs et fils d'Achaeus. Peut-être y a-t-il quelque autre Archandre ; mais  
certainement ce nom n'est pas égyptien.  


  

XCIX.   
J'ai  
dit jusqu'ici ce que j'ai vu, ce que j'ai su par moi-même, ou ce que j'ai  
appris par mes recherches.  
Je vais maintenant parler de ce pays selon ce que m'en ont dit les Égyptiens;  
j'ajouterai aussi à mon récit quelque chose de ce que j'ai vu par moi-même.  
Ménès, qui fut le premier roi d'Égypte, fit faire, selon les prêtres, des  
digues à Memphis (59). Le fleuve, jusqu'au règne  
de ce prince, coulait entièrement le long de la montagne sablonneuse qui est du  
côté de la Libye ; mais, ayant comblé le coude que forme le Nil du côté du  
midi, et construit une digue environ à cent stades au-dessus de Memphis, il mit  
à sec son ancien lit, et lui fit prendre son cours par un nouveau canal, afin  
qu'il coulât à égale distance des montagnes ; et encore aujourd'hui, sous la  
domination des Perses, on a une attention particulière à ce même coude du  
Nil, dont les eaux, retenues par les digues, coulent d'un autre côté, et on a  
soin de les fortifier tous les ans. En effet, si le fleuve venait à les rompre,  
et à se répandre de ce côté-là dans les terres, Memphis risquerait d'être  
entièrement submergée. Ménès, leur premier roi, fit bâtir, au rapport des  
mêmes prêtres, la ville qu'on appelle aujourd'hui Memphis, dans l'endroit  
même d'où il avait détourné le fleuve, et qu'il avait converti en terre  
ferme ; car cette ville est aussi située dans la partie étroite de l'Égypte.  
Le même lit creuser au nord et à l'ouest de Memphis un lac qui communiquait  
avec le fleuve, n'étant pas possible de le faire à l'est, parce que le Nil s'y  
oppose ; enfin il éleva dans la même ville un grand et magnifique temple en  
l'honneur de Vulcain.  


  

C.  
Les prêtres me lurent ensuite dans leurs annales les noms de trois cent trente  
autres rois qui régnèrent après lui. Dans une si longue suite de  
générations, il se trouve dix-huit Éthiopiens et une femme du pays ; tous les  
autres étaient hommes et Égyptiens. Cette femme qui régna en Égypte  
s'appelait Nitocris, comme la reine de Babylone. Ils me racontèrent que les  
Égyptiens, après avoir tué son frère, qui était leur roi, lui remirent la  
couronne ; qu'alors elle chercha à venger sa mort, et qu'elle fit périr par  
artifice un grand nombre d'Égyptiens. On pratiqua sous terre, par son ordre, un  
vaste appartement, qu'elle destinait en apparence à des festins ; mais elle  
avait réellement d'autres vues. Elle y invita à un repas un grand nombre  
d'Égyptiens qu'elle connaissait pour les principaux auteurs de la mort de son  
frère, et, pendant qu'ils étaient à table, elle lit entrer les eaux du fleuve  
par un grand canal secret. Il n'est rien dit davantage de cette princesse, si ce  
n'est qu'après avoir fait cela elle se précipita dans un appartement toute  
couverte de cendres, afin de se soustraire à la vengeance du peuple (60).  
  

  


			
		
		
			

			101. Τῶν δὲ ἄλλων βασιλέων οὐ γὰρ 
			ἔλεγον οὐδεμίαν ἔργων ἀπόδεξιν καὶ οὐδὲν εἶναι λαμπρότητος, πλὴν 
			ἑνὸς τοῦ ἐσχάτου αὐτῶν Μοίριος· [2] Τοῦτον δὲ ἀποδέξασθαι μνημόσυνα 
			τοῦ Ἡφαίστου τὰ πρὸς βορέην ἄνεμον τετραμμένα προπύλαια, λίμνην τε 
			ὀρύξαι, τῆς ἡ περίοδος ὅσων ἐστὶ σταδίων ὕστερον δηλώσω, πυραμίδας 
			τε ἐν αὐτῇ οἰκοδομῆσαι, τῶν τοῦ μεγάθεος πέρι ὁμοῦ αὐτῇ τῇ λίμνῃ 
			ἐπιμνήσομαι· τοῦτον μὲν τοσαῦτα ἀποδέξασθαι, τῶν δὲ ἄλλων οὐδένα 
			οὐδέν.


			102. Παραμειψάμενος ὦν τούτους τοῦ ἐπὶ 
			τούτοισι γενομένου βασιλέος, τῷ οὔνομα ἦν Σέσωστρις, τούτου μνήμην 
			ποιήσομαι· [2] Τὸν ἔλεγον οἱ ἱρέες πρῶτον μὲν πλοίοισι μακροῖσι 
			ὁρμηθέντα ἐκ τοῦ Ἀραβίου κόλπου τοὺς παρὰ τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν 
			κατοικημένους καταστρέφεσθαι, ἐς ὃ πλέοντά μιν πρόσω ἀπικέσθαι ἐς 
			θάλασσαν οὐκέτι πλωτὴν ὑπὸ βραχέων. [3] Ἐνθεῦτεν δὲ ὡς ὀπίσω ἀπίκετο 
			ἐς Αἴγυπτον, κατὰ τῶν ἱρέων τὴν φάτιν, πολλὴν στρατιὴν τῶν λαβὼν 
			ἤλαυνε διὰ τῆς ἠπείρου, πᾶν ἔθνος τὸ ἐμποδὼν καταστρεφόμενος. [4] 
			Ὁτέοισι μέν νυν αὐτῶν ἀλκίμοισι ἐνετύγχανε καὶ δεινῶς γλιχομένοισι 
			περὶ τῆς ἐλευθερίης, τούτοισι μὲν στήλας ἐνίστη ἐς τὰς χώρας διὰ 
			γραμμάτων λεγούσας τό τε ἑωυτοῦ οὔνομα καὶ τῆς πάτρης, καὶ ὡς δυνάμι 
			τῇ ἑωυτοῦ κατεστρέψατο σφέας· [5] ὅτεων δὲ ἀμαχητὶ καὶ εὐπετέως 
			παρέλαβε τὰς πόλιας, τούτοισι δὲ ἐνέγραφε ἐν τῇσι στήλῃσι κατὰ ταὐτὰ 
			καὶ τοῖσι ἀνδρηίοισι τῶν ἐθνέων γενομένοισι, καὶ δὴ καὶ αἰδοῖα 
			γυναικὸς προσενέγραφε, δῆλα βουλόμενος ποιέειν ὡς εἴησαν ἀνάλκιδες.


			103. Ταῦτα δὲ ποιέων διεξήιε τὴν 
			ἤπειρον, ἐς ὃ ἐκ τῆς Ἀσίης ἐς τὴν Εὐρώπην διαβὰς τούς τε Σκύθας 
			κατεστρέψατο καὶ τοὺς Θρήικας. Ἐς τούτους δέ μοι δοκέει καὶ 
			προσώτατα ἀπικέσθαι ὁ Αἰγύπτιος στρατός· ἐν μὲν γὰρ τῇ τούτων χώρῃ 
			φαίνονται σταθεῖσαι αἱ στῆλαι, τὸ δὲ προσωτέρω τούτων οὐκέτι. [2] 
			Ἐνθεῦτεν δὲ ἐπιστρέψας ὀπίσω ἤιε, καὶ ἐπείτε ἐγίνετο ἐπὶ Φάσι 
			ποταμῷ, οὐκ ἔχω τὸ ἐνθεῦτεν ἀτρεκέως εἰπεῖν εἴτε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς 
			Σέσωστρις ἀποδασάμενος τῆς ἑωυτοῦ στρατιῆς μόριον ὅσον δὴ αὐτοῦ 
			κατέλιπε τῆς χώρης οἰκήτορας, εἴτε τῶν τινες στρατιωτέων τῇ πλάνῃ 
			αὐτοῦ ἀχθεσθέντες [περὶ Φᾶσιν ποταμὸν] Κατέμειναν.


			104. Φαίνονται μὲν γὰρ ἐόντες οἱ 
			Κόλχοι Αἰγύπτιοι, νοήσας δὲ πρότερον αὐτὸς ἢ ἀκούσας ἄλλων λέγω. Ὡς 
			δέ μοι ἐν φροντίδι ἐγένετο, εἰρόμην ἀμφοτέρους, καὶ μᾶλλον οἱ Κόλχοι 
			ἐμεμνέατο τῶν Αἰγυπτίων ἢ οἱ Αἰγύπτιοι τῶν Κόλχων· [2] Νομίζειν δ᾽ 
			ἔφασαν οἱ Αἰγύπτιοι τῆς Σεσώστριος στρατιῆς εἶναι τοὺς Κόλχους. 
			Αὐτὸς δὲ εἴκασα τῇδε, καὶ ὅτι μελάγχροες εἰσὶ καὶ οὐλότριχες. Καὶ 
			τοῦτο μὲν ἐς οὐδὲν ἀνήκει· εἰσὶ γὰρ καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι· ἀλλὰ 
			τοῖσιδε καὶ μᾶλλον, ὅτι μοῦνοι πάντων ἀνθρώπων Κόλχοι καὶ Αἰγύπτιοι 
			καὶ Αἰθίοπες περιτάμνονται ἀπ᾽ ἀρχῆς τὰ αἰδοῖα. [3] Φοίνικες δὲ καὶ 
			Σύροι οἱ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ καὶ αὐτοὶ ὁμολογέουσι παρ᾽ Αἰγυπτίων 
			μεμαθηκέναι, Σύριοι δὲ οἱ περὶ Θερμώδοντα καὶ Παρθένιον ποταμὸν καὶ 
			Μάκρωνες οἱ τούτοισι ἀστυγείτονες ἐόντες ἀπὸ Κόλχων φασὶ νεωστὶ 
			μεμαθηκέναι. Οὗτοι γὰρ εἰσὶ οἱ περιταμνόμενοι ἀνθρώπων μοῦνοι, καὶ 
			οὗτοι Αἰγυπτίοισι φαίνονται ποιεῦντες κατὰ ταὐτά. [4] Αὐτῶν δὲ 
			Αἰγυπτίων καὶ Αἰθιόπων οὐκ ἔχω εἰπεῖν ὁκότεροι παρὰ τῶν ἑτέρων 
			ἐξέμαθον· ἀρχαῖον γὰρ δή τι φαίνεται ἐόν. Ὡς δὲ ἐπιμισγόμενοι 
			Αἰγύπτῳ ἐξέμαθον, μέγα μοι καὶ τόδε τεκμήριον γίνεται· Φοινίκων 
			ὁκόσοι τῇ Ἑλλάδι ἐπιμίσγονται, οὐκέτι Αἰγυπτίους μιμέονται [κατὰ τὰ 
			αἰδοῖα]. Ἀλλὰ τῶν ἐπιγινομένων οὐ περιτάμνουσι τὰ αἰδοῖα.


			105. Φέρε νῦν καὶ ἄλλο εἴπω περὶ τῶν 
			Κόλχων, ὡς Αἰγυπτίοισι προσφερέες εἰσί· λίνον μοῦνοι οὗτοί τε καὶ 
			Αἰγύπτιοι ἐργάζονται καὶ κατὰ ταὐτά, καὶ ἡ ζόη πᾶσα καὶ ἡ γλῶσσα 
			ἐμφερής ἐστι ἀλλήλοισι. Λίνον δὲ τὸ μὲν Κολχικὸν ὑπὸ Ἑλλήνων 
			Σαρδωνικὸν κέκληται, τὸ μέντοι ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἀπικνεύμενον καλέεται 
			Αἰγύπτιον.


			106. Αἱ δὲ στῆλαι τὰς ἵστα κατὰ τὰς 
			χώρας ὁ Αἰγύπτου βασιλεὺς Σέσωστρις, αἱ μὲν πλεῦνες οὐκέτι φαίνονται 
			περιεοῦσαι, ἐν δὲ τῇ Παλαιστίνῃ Συρίῃ αὐτὸς ὥρων ἐούσας καὶ τὰ 
			γράμματα τὰ εἰρημένα ἐνεόντα καὶ γυναικὸς αἰδοῖα. [2] Εἰσὶ δὲ καὶ 
			περὶ Ἰωνίην δύο τύποι ἐν πέτρῃσι ἐγκεκολαμμένοι τούτου τοῦ ἀνδρός, 
			τῇ τε ἐκ τῆς Ἐφεσίης ἐς Φώκαιαν ἔρχονται καὶ τῇ ἐκ Σαρδίων ἐς 
			Σμύρνην. [3] Ἑκατέρωθι δὲ ἀνὴρ ἐγγέγλυπται μέγαθος πέμπτης σπιθαμῆς, 
			τῇ μὲν δεξιῇ χειρὶ ἔχων αἰχμὴν τῇ δὲ ἀριστερῇ τόξα, καὶ τὴν ἄλλην 
			σκευὴν ὡσαύτως· καὶ γὰρ Αἰγυπτίην καὶ Αἰθιοπίδα ἔχει· [4] Ἐκ δὲ τοῦ 
			ὤμου ἐς τὸν ἕτερον ὦμον διὰ τῶν στηθέων γράμματα ἱρὰ Αἰγύπτια διήκει 
			ἐγκεκολαμμένα, λέγοντα τάδε· « Ἐγὼ τήνδε τὴν χώρην ὤμοισι τοῖσι 
			ἐμοῖσι ἐκτησάμην. » ὅστις δὲ καὶ ὁκόθεν ἐστί, ἐνθαῦτα μὲν οὐ δηλοῖ, 
			ἑτέρωθι δὲ δεδήλωκε· [5] Τὰ δὴ καὶ μετεξέτεροι τῶν θεησαμένων 
			Μέμνονος εἰκόνα εἰκάζουσί μιν εἶναι, πολλὸν τῆς ἀληθείης 
			ἀπολελειμμένοι.


			107. Τοῦτον δὴ τὸν Αἰγύπτιον Σέσωστριν 
			ἀναχωρέοντα καὶ ἀνάγοντα πολλοὺς ἀνθρώπους τῶν ἐθνέων τῶν τὰς χώρας 
			κατεστρέψατο, ἔλεγον οἱ ἱρέες, ἐπείτε ἐγίνετο ἀνακομιζόμενος ἐν 
			Δάφνῃσι τῇσι Πηλουσίῃσι, τὸν ἀδελφεὸν ἑωυτοῦ, τῷ ἐπέτρεψε ὁ 
			Σέσωστρις τὴν Αἴγυπτον, τοῦτον ἐπὶ ξείνια αὐτὸν καλέσαντα καὶ πρὸς 
			αὐτῷ τοὺς παῖδας περινῆσαι ἔξωθεν τὴν οἰκίην ὕλῃ, περινήσαντα δὲ 
			ὑποπρῆσαι. [2] Τὸν δὲ ὡς μαθεῖν τοῦτο, αὐτίκα συμβουλεύεσθαι τῇ 
			γυναικί· καὶ γὰρ δὴ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτὸν ἅμα ἄγεσθαι· τὴν δέ οἱ 
			συμβουλεῦσαι τῶν παίδων ἐόντων ἓξ τοὺς δύο ἐπὶ τὴν πυρὴν ἐκτείναντα 
			γεφυρῶσαι τὸ καιόμενον, αὐτοὺς δὲ ἐπ᾽ ἐκείνων ἐπιβαίνοντας 
			ἐκσώζεσθαι. Ταῦτα ποιῆσαι τὸν Σέσωστριν, καὶ δύο μὲν τῶν παίδων 
			κατακαῆναι τρόπῳ τοιούτῳ, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀποσωθῆναι ἅμα τῷ πατρί.


			108. Νοστήσας δὲ ὁ Σέσωστρις ἐς τὴν 
			Αἴγυπτον καὶ τισάμενος τὸν ἀδελφεόν, τῷ μὲν ὁμίλῳ τὸν ἐπηγάγετο τῶν 
			τὰς χώρας κατεστρέψατο, τούτῳ μὲν τάδε ἐχρήσατο· [2] Τούς τέ οἱ 
			λίθους τοὺς ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέος κομισθέντας ἐς τοῦ Ἡφαίστου τὸ 
			ἱρόν, ἐόντας μεγάθεϊ περιμήκεας, οὗτοι ἦσαν οἱ ἑλκύσαντες, καὶ τὰς 
			διώρυχας τὰς νῦν ἐούσας ἐν Αἰγύπτῳ πάσας οὗτοι ἀναγκαζόμενοι 
			ὤρυσσον, ἐποίευν τε οὐκ ἑκόντες Αἴγυπτον, τὸ πρὶν ἐοῦσαν ἱππασίμην 
			καὶ ἁμαξευομένην πᾶσαν, ἐνδεᾶ τούτων. [3] Ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ χρόνου 
			Αἴγυπτος ἐοῦσα πεδιὰς πᾶσα ἄνιππος καὶ ἀναμάξευτος γέγονε· αἴτιαι δὲ 
			τούτων αἱ διώρυχες γεγόνασι ἐοῦσαι πολλαὶ καὶ παντοίους τρόπους 
			ἔχουσαί. [4] Κατέταμνε δὲ τοῦδε εἵνεκα τὴν χώρην ὁ βασιλεύς· ὅσοι 
			τῶν Αἰγυπτίων μὴ ἐπὶ τῷ ποταμῷ ἔκτηντο τὰς πόλις ἀλλ᾽ ἀναμέσους, 
			οὗτοι, ὅκως τε ἀπίοι ὁ ποταμός, σπανίζοντες ὑδάτων πλατυτέροισι 
			ἐχρέωντο τοῖσι πόμασι, ἐκ φρεάτων χρεώμενοι. Τούτων μὲν δὴ εἵνεκα 
			κατετμήθη ἡ Αἴγυπτος.


			109. Κατανεῖμαι δὲ τὴν χώρην 
			Αἰγυπτίοισι ἅπασι τοῦτον ἔλεγον τὸν βασιλέα, κλῆρον ἴσον ἑκάστῳ 
			τετράγωνον διδόντα, καὶ ἀπὸ τούτου τὰς προσόδους ποιήσασθαι, 
			ἐπιτάξαντα ἀποφορὴν ἐπιτελέειν κατ᾽ ἐνιαυτόν. [2] Εἰ δὲ τινὸς τοῦ 
			κλήρου ὁ ποταμός τι παρέλοιτο, ἐλθὼν ἂν πρὸς αὐτὸν ἐσήμαινε τὸ 
			γεγενημένον· ὁ δὲ ἔπεμπε τοὺς ἐπισκεψομένους καὶ ἀναμετρήσοντας ὅσῳ 
			ἐλάσσων ὁ χῶρος γέγονε, ὅκως τοῦ λοιποῦ κατὰ λόγον τῆς τεταγμένης 
			ἀποφορῆς τελέοι. [3] Δοκέει δέ μοι ἐνθεῦτεν γεωμετρίη εὑρεθεῖσα ἐς 
			τὴν Ἑλλάδα ἐπανελθεῖν· πόλον μὲν γὰρ καὶ γνώμονα καὶ τὰ δυώδεκα 
			μέρεα τῆς ἡμέρης παρὰ Βαβυλωνίων ἔμαθον οἱ Ἕλληνες.


			110. Βασιλεὺς μὲν δὴ οὗτος μοῦνος 
			Αἰγύπτιος Αἰθιοπίης ἦρξε, μνημόσυνα δὲ ἐλίπετο πρὸ τοῦ Ἡφαιστείου 
			ἀνδριάντας λιθίνους, δύο μὲν τριήκοντα πηχέων, ἑωυτόν τε καὶ τὴν 
			γυναῖκα, τοὺς δὲ παῖδας ἐόντας τέσσερας εἴκοσι πηχέων ἕκαστον· [2] 
			Τῶν δὴ ὁ ἱρεὺς τοῦ Ἡφαίστου χρόνῳ μετέπειτα πολλῷ Δαρεῖον τὸν Πέρσην 
			οὐ περιεῖδε ἱστάντα ἔμπροσθε ἀνδριάντα, φὰς οὔ οἱ πεποιῆσθαι ἔργα 
			οἷά περ Σεσώστρι τῷ Αἰγυπτίῳ· Σέσωστριν μὲν γὰρ ἄλλα τε 
			καταστρέψασθαι ἔθνεα οὐκ ἐλάσσω ἐκείνου καὶ δὴ καὶ Σκύθας, Δαρεῖον 
			δὲ οὐ δυνασθῆναι Σκύθας ἑλεῖν· [3] οὔκων δίκαιον εἶναι ἱστάναι 
			ἔμπροσθε τῶν ἐκείνου ἀναθημάτων μὴ οὐκ ὑπερβαλλόμενον τοῖσι ἔργοισι. 
			Δαρεῖον μέν νυν λέγουσι πρὸς ταῦτα συγγνώμην ποιήσασθαι.


			111. Σεσώστριος δὲ τελευτήσαντος 
			ἐκδέξασθαι ἔλεγον τὴν βασιληίην τὸν παῖδα αὐτοῦ Φερῶν, τὸν 
			ἀποδέξασθαι μὲν οὐδεμίαν στρατηίην, συνενειχθῆναι δέ οἱ τυφλὸν 
			γενέσθαι διὰ τοιόνδε πρῆγμα. Τοῦ ποταμοῦ κατελθόντος μέγιστα δὴ τότε 
			ἐπ᾽ ὀκτωκαίδεκα πήχεας, ὡς ὑπερέβαλε τὰς ἀρούρας, πνεύματος 
			ἐμπεσόντος κυματίης ὁ ποταμὸς ἐγένετο· [2] Τὸν δὲ βασιλέα λέγουσι 
			τοῦτον ἀτασθαλίῃ χρησάμενον, λαβόντα αἰχμὴν βαλεῖν ἐς μέσας τὰς 
			δίνας τοῦ ποταμοῦ, μετὰ δὲ αὐτίκα καμόντα αὐτὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς 
			τυφλωθῆναι. Δέκα μὲν δὴ ἔτεα εἶναί μιν τυφλόν, ἑνδεκάτῳ δὲ ἔτεϊ 
			ἀπικέσθαι οἱ μαντήιον ἐκ Βουτοῦς πόλιος ὡς ἐξήκει τέ οἱ ὁ χρόνος τῆς 
			ζημίης καὶ ἀναβλέψει γυναικὸς οὔρῳ νιψάμενος τοὺς ὀφθαλμούς, ἥτις 
			παρὰ τὸν ἑωυτῆς ἄνδρα μοῦνον πεφοίτηκε, ἄλλων ἀνδρῶν ἐοῦσα ἄπειρος. 
			[3] Καὶ τὸν πρώτης τῆς ἑωυτοῦ γυναικὸς πειρᾶσθαι, μετὰ δέ, ὡς οὐκ 
			ἀνέλεπε, ἐπεξῆς πασέων πειρᾶσθαι· ἀναβλέψαντα δὲ συναγαγεῖν τὰς 
			γυναῖκας τῶν ἐπειρήθη, πλὴν ἢ τῆς τῷ οὔρῳ νιψάμενος ἀνέβλεψε, ἐς 
			μίαν πόλιν, ἣ νῦν καλέεται Ἐρυθρὴ βῶλος· ἐς ταύτην συναλίσαντα 
			ὑποπρῆσαι πάσας σὺν αὐτῇ τῇ πόλι· [4] Τῆς δὲ νιψάμενος τῷ οὔρῳ 
			ἀνέβλεψε, ταύτην δὲ ἔσχε αὐτὸς γυναῖκα. Ἀναθήματα δὲ ἀποφυγὼν τὴν 
			πάθην τῶν ὀφθαλμῶν ἄλλα τε ἀνὰ τὰ ἱρὰ πάντα τὰ λόγιμα ἀνέθηκε καὶ 
			τοῦ γε λόγον μάλιστα ἄξιον ἐστὶ ἔχειν, ἐς τοῦ Ἡλίου τὸ ἱρὸν 
			ἀξιοθέητα ἀνέθηκε ἔργα, ὀβελοὺς δύο λιθίνους, ἐξ ἑνὸς ἐόντα ἑκάτερον 
			λίθου, μῆκος μὲν ἑκάτερον πηχέων ἑκατόν, εὖρος δὲ ὀκτὼ πηχέων.


			112. Τούτου δὲ ἐκδέξασθαι τὴν 
			βασιληίην ἔλεγον ἄνδρα Μεμφίτην, τῷ κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶσσαν οὔνομα 
			Πρωτέα εἶναι· τοῦ νῦν τέμενος ἐστὶ ἐν Μέμφι κάρτα καλόν τε καὶ εὖ 
			ἐσκευασμένον, τοῦ Ἡφαιστείου πρὸς νότον ἄνεμον κείμενον. [2] 
			Περιοικέουσι δὲ τὸ τέμενος τοῦτο Φοίνικες Τύριοι, καλέεται δὲ ὁ 
			χῶρος οὗτος ὁ συνάπας Τυρίων στρατόπεδον. Ἔστι δὲ ἐν τῷ τεμένεϊ τοῦ 
			Πρωτέος ἱρὸν τὸ καλέεται ξείνης Ἀφροδίτης· συμβάλλομαι δὲ τοῦτο τὸ 
			ἱρὸν εἶναι Ἑλένης τῆς Τυνδάρεω, καὶ τὸν λόγον ἀκηκοὼς ὡς διαιτήθη 
			Ἑλένη παρὰ Πρωτέι, καὶ δὴ καὶ ὅτι ξείνης Ἀφροδίτης ἐπώνυμον ἐστί· 
			ὅσα γὰρ ἄλλα Ἀφροδίτης ἱρά ἐστι, οὐδαμῶς ξείνης ἐπικαλέεται.


			113. Ἔλεγον δέ μοι οἱ ἱρέες ἱστορέοντι 
			τὰ περὶ Ἑλένην γενέσθαι ὧδε. Ἀλέξανδρον ἁρπάσαντα Ἑλένην ἐκ Σπάρτης 
			ἀποπλέειν ἐς τὴν ἑωυτοῦ· καί μιν, ὡς ἐγένετο ἐν τῷ Αἰγαίῳ, ἐξῶσται 
			ἄνεμοι ἐκβάλλουσι ἐς τὸ Αἰγύπτιον πέλαγος, ἐνθεῦτεν δέ, οὐ γὰρ ἀνιεῖ 
			τὰ πνεύματα, ἀπικνέεται ἐς Αἴγυπτον καὶ Αἰγύπτου ἐς τὸ νῦν Κανωβικὸν 
			καλεύμενον στόμα τοῦ Νείλου καὶ ἐς Ταριχείας. [2] Ἦν δὲ ἐπὶ τῆς 
			ἠιόνος τὸ καὶ νῦν ἐστι Ἡρακλέος ἱρόν, ἐς τὸ ἢν καταφυγὼν οἰκέτης 
			ὅτευ ὦν ἀνθρώπων ἐπιβάληται στίγματα ἱρά, ἑωυτὸν διδοὺς τῷ θεῷ, οὐκ 
			ἔξεστι τούτου ἅψασθαι. [3] Ὁ νόμος οὗτος διατελέει ἐὼν ὅμοιος μέχρι 
			ἐμεῦ τῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς· τοῦ ὦν δὴ Ἀλεξάνδρου ἀπιστέαται θεράποντες 
			πυθόμενοι τὸν περὶ τὸ ἱρὸν ἔχοντα νόμον, ἱκέται δὲ ἱζόμενοι τοῦ θεοῦ 
			κατηγόρεον τοῦ Ἀλεξάνδρου, βουλόμενοι βλάπτειν αὐτόν, πάντα λόγον 
			ἐξηγεύμενοι ὡς εἶχε περὶ τὴν Ἑλένην τε καὶ τὴν ἐς Μενέλεων ἀδικίην· 
			κατηγόρεον δὲ ταῦτα πρός τε τοὺς ἱρέας καὶ τὸν στόματος τούτου 
			φύλακον, τῷ οὔνομα ἦν Θῶνις.


			114. Ἀκούσας δὲ τούτων ὁ Θῶνις πέμπει 
			τὴν ταχίστην ἐς Μέμφιν παρὰ Πρωτέα ἀγγελίην λέγουσαν τάδε. [2] “ἥκει 
			ξεῖνος γένος μὲν Τευκρός, ἔργον δὲ ἀνόσιον ἐν τῇ Ἑλλάδι 
			ἐξεργασμένος· ξείνου γὰρ τοῦ ἑωυτοῦ ἐξαπατήσας τὴν γυναῖκα αὐτήν τε 
			ταύτην ἄγων ἥκει καὶ πολλὰ κάρτα χρήματα, ὑπὸ ἀνέμων ἐς γῆν ταύτην 
			ἀπενειχθείς. Κότερα δῆτα τοῦτον ἐῶμεν ἀσινέα ἐκπλέειν ἢ ἀπελώμεθα τὰ 
			ἔχων ἦλθε;” [3] Ἀντιπέμπει πρὸς ταῦτα ὁ Πρωτεὺς λέγοντα τάδε· “ἄνδρα 
			τοῦτον, ὅστις κοτὲ ἐστὶ <ὁ> ἀνόσια ἐργασμένος ξεῖνον τὸν ἑωυτοῦ, 
			συλλαβόντες ἀπάγετε παρ᾽ ἐμέ, ἵνα εἰδέω ὅ τι κοτὲ καὶ λέξει”.


			115. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Θῶνις 
			συλλαμβάνει τὸν Ἀλέξανδρον καὶ τὰς νέας αὐτοῦ κατίσχει, μετὰ δὲ 
			αὐτόν τε τοῦτον ἀνήγαγε ἐς Μέμφιν καὶ τὴν Ἑλένην τε καὶ τὰ χρήματα, 
			πρὸς δὲ καὶ τοὺς ἱκέτας. [2] Ἀνακομισθέντων δὲ πάντων, εἰρώτα τὸν 
			Ἀλέξανδρον ὁ Πρωτεὺς τίς εἴη καὶ ὁκόθεν πλέοι. Ὁ δέ οἱ καὶ τὸ γένος 
			κατέλεξε καὶ τῆς πάτρης εἶπε τὸ οὔνομα, καὶ δὴ καὶ τὸν πλόον 
			ἀπηγήσατο ὁκόθεν πλέοι. [3] Μετὰ δὲ ὁ Πρωτεὺς εἰρώτα αὐτὸν ὁκόθεν 
			τὴν Ἑλένην λάβοι· πλανωμένου δὲ τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐν τῷ λόγῳ καὶ οὐ 
			λέγοντος τὴν ἀληθείην, ἤλεγχον οἱ γενόμενοι ἱκέται, ἐξηγεύμενοι 
			πάντα λόγον τοῦ ἀδικήματος. [4] Τέλος δὲ δή σφι λόγον τόνδε ἐκφαίνει 
			ὁ Πρωτεύς, λέγων ὅτι “ἐγὼ εἰ μὴ περὶ πολλοῦ ἡγεύμην μηδένα ξείνων 
			κτείνειν, ὅσοι ὑπ᾽ ἀνέμων ἤδη ἀπολαμφθέντες ἦλθον ἐς χώρην τὴν ἐμήν, 
			ἐγὼ ἄν σε ὑπὲρ τοῦ Ἕλληνος ἐτισάμην, ὅς, ὦ κάκιστε ἀνδρῶν, ξεινίων 
			τυχὼν ἔργον ἀνοσιώτατον ἐργάσαο· παρὰ τοῦ σεωυτοῦ ξείνου τὴν γυναῖκα 
			ἦλθες. Καὶ μάλα ταῦτά τοι οὐκ ἤρκεσε, ἀλλ᾽ ἀναπτερώσας αὐτὴν οἴχεαι 
			ἔχων ἐκκλέψας. [5] Καὶ οὐδὲ ταῦτά τοι μοῦνα ἤρκεσε, ἀλλὰ καὶ οἰκία 
			τοῦ ξείνου κεραΐσας ἥκεις. [6] Νῦν ὦν ἐπειδὴ περὶ πολλοῦ ἥγημαι μὴ 
			ξεινοκτονέειν, γυναῖκα μὲν ταύτην καὶ τὰ χρήματα οὔ τοι προήσω 
			ἀπάγεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐγὼ τῷ Ἕλληνι ξείνῳ φυλάξω, ἐς ὃ ἂν αὐτὸς ἐλθὼν 
			ἐκεῖνος ἀπαγαγέσθαι ἐθέλῃ· αὐτὸν δέ σε καὶ τοὺς σοὺς συμπλόους τριῶν 
			ἡμερέων προαγορεύω ἐκ τῆς ἐμῆς γῆς ἐς ἄλλην τινὰ μετορμίζεσθαι, εἰ 
			δὲ μή, ἅτε πολεμίους περιέψεσθαι”.


			116. Ἑλένης μὲν ταύτην ἄπιξιν παρὰ 
			Πρωτέα ἔλεγον οἱ ἱρέες γενέσθαι· δοκέει δέ μοι καὶ Ὅμηρος τὸν λόγον 
			τοῦτον πυθέσθαι· ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ὁμοίως ἐς τὴν ἐποποιίην εὐπρεπὴς ἦν τῷ 
			ἑτέρῳ τῷ περ ἐχρήσατο, ἑκὼν [ἑκὼν: ἐς ὅ] Μετῆκε αὐτόν, δηλώσας ὡς 
			καὶ τοῦτον ἐπίσταιτο τὸν λόγον· [2] Δῆλον δὲ κατὰ [γὰρ] Ἐποίησε ἐν 
			Ἰλιάδι (καὶ οὐδαμῇ ἄλλῃ ἀνεπόδισε ἑωυτόν) πλάνην τὴν Ἀλεξάνδρου, ὡς 
			ἀπηνείχθη ἄγων Ἑλένην τῇ τε δὴ ἄλλῃ πλαζόμενος καὶ ὡς ἐς Σιδῶνα τῆς 
			Φοινίκης ἀπίκετο. [3] [ἐπιμέμνηται δὲ αὐτοῦ ἐν Διομήδεος ἀριστείῃ· 
			λέγει δὲ τὰ ἔπεα ὧδε. 


			Ἔνθ᾽ ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι, ἔργα 
			γυναικῶν
			Σιδονίων, τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδής
			ἤγαγε Σιδονίηθεν, ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον,
			τὴν ὁδὸν ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν.


			[4] Ἐπιμέμνηται δὲ καὶ ἐν Ὀδυσσείῃ ἐν 
			τοῖσιδε τοῖσι ἔπεσι. 


			Τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα 
			μητιόεντα,
			ἐσθλά, τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν Θῶνος παράκοιτις
			Αἰγυπτίη, τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα
			φάρμακα, πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα, πολλὰ δὲ λυγρά.


			[5] Καὶ τάδε ἕτερα πρὸς Τηλέμαχον 
			Μενέλεως λέγει. 
			Αἰγύπτῳ μ᾽ ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι
			ἔσχον, ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας.


			[6] Ἐν τούτοισι τοῖσι ἔπεσι δηλοῖ ὅτι 
			ἠπίστατο τὴν ἐς Αἴγυπτον Ἀλεξάνδρου πλάνην· ὁμουρέει γὰρ ἡ Συρίη 
			Αἰγύπτῶ, οἱ δὲ Φοίνικες, τῶν ἐστὶ ἡ Σιδών, ἐν τῇ Συρίῃ οἰκέουσι].


			117. Κατὰ ταῦτα δὲ τὰ ἔπεα καὶ τόδε 
			[τὸ χωρίον] οὐκ ἥκιστα ἀλλὰ μάλιστα δηλοῖ ὅτι οὐκ Ὁμήρου τὰ Κύπρια 
			ἔπεα ἐστὶ ἀλλ᾽ ἄλλου τινός. Ἐν μὲν γὰρ τοῖσι Κυπρίοισι εἴρηται ὡς 
			τριταῖος ἐκ Σπάρτης Ἀλέξανδρος ἀπίκετο ἐς τὸ Ἴλιον ἄγων Ἑλένην, 
			εὐαέι τε πνεύματι χρησάμενος καὶ θαλάσσῃ λείῃ· ἐν δὲ Ἰλιάδι λέγει ὡς 
			ἐπλάζετο ἄγων αὐτήν. Ὅμηρος μέν νυν καὶ τὰ Κύπρια ἔπεα χαιρέτω.


			118. Εἰρομένου δέ μευ τοὺς ἱρέας εἰ 
			μάταιον λόγον λέγουσι οἱ Ἕλληνες τὰ περὶ Ἴλιον γενέσθαι ἢ οὔ, ἔφασαν 
			πρὸς ταῦτα τάδε, ἱστορίῃσι φάμενοι εἰδέναι παρ᾽ αὐτοῦ Μενέλεω. [2] 
			Ἐλθεῖν μὲν γὰρ μετὰ τὴν Ἑλένης ἁρπαγὴν ἐς τὴν Τευκρίδα γῆν Ἑλλήνων 
			στρατιὴν πολλὴν βοηθεῦσαν Μενέλεῳ, ἐκβᾶσαν δὲ ἐς γῆν καὶ ἱδρυθεῖσαν 
			τὴν στρατιὴν πέμπειν ἐς τὸ Ἴλιον ἀγγέλους, σὺν δέ σφι ἰέναι καὶ 
			αὐτὸν Μενέλεων· [3] Τοὺς δ᾽ ἐπείτε ἐσελθεῖν ἐς τὸ τεῖχος, ἀπαιτέειν 
			Ἑλένην τε καὶ τὰ χρήματα τά οἱ οἴχετο κλέψας Ἀλέξανδρος, τῶν τε 
			ἀδικημάτων δίκας αἰτέειν· τοὺς δὲ Τευκροὺς τὸν αὐτὸν λόγον λέγειν 
			τότε καὶ μετέπειτα, καὶ ὀμνύντας καὶ ἀνωμοτί, μὴ μὲν ἔχειν Ἑλένην 
			μηδὲ τὰ ἐπικαλεύμενα χρήματα, ἀλλ᾽ εἶναι αὐτὰ πάντα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ 
			οὐκ ἂν δικαίως αὐτοὶ δίκας ὑπέχειν τῶν Πρωτεὺς ὁ Αἰγύπτιος βασιλεὺς 
			ἔχει. [4] οἱ δὲ Ἕλληνες καταγελᾶσθαι δοκέοντες ὑπ᾽ αὐτῶν οὕτω δὴ 
			ἐπολιόρκεον, ἐς ὃ ἐξεῖλον· ἑλοῦσι δὲ τὸ τεῖχος ὡς οὐκ ἐφαίνετο ἡ 
			Ἑλένη, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν λόγου τῷ προτέρῳ ἐπυνθάνοντο, οὕτω δὴ 
			πιστεύσαντες τῷ λόγῳ τῷ πρώτῳ οἱ Ἕλληνες αὐτὸν Μενέλεων ἀποστέλλουσι 
			παρὰ Πρωτέα.


			119. Ἀπικόμενος δὲ ὁ Μενέλεως ἐς τὴν 
			Αἴγυπτον καὶ ἀναπλώσας ἐς τὴν Μέμφιν, εἴπας τὴν ἀληθείην τῶν 
			πρηγμάτων, καὶ ξεινίων ἤντησε μεγάλων καὶ Ἑλένην ἀπαθέα κακῶν 
			ἀπέλαβε, πρὸς δὲ καὶ τὰ ἑωυτοῦ χρήματα πάντα. [2] Τυχὼν μέντοι 
			τούτων ἐγένετο Μενέλεως ἀνὴρ ἄδικος ἐς Αἰγυπτίους. Ἀποπλέειν γὰρ 
			ὁρμημένον αὐτὸν ἶσχον ἄπλοιαι· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἐπὶ πολλὸν τοιοῦτον 
			ἦν, ἐπιτεχνᾶται πρῆγμα οὐκ ὅσιον· [3] Λαβὼν γὰρ δύο παιδία ἀνδρῶν 
			ἐπιχωρίων ἔντομα σφέα ἐποίησε. Μετὰ δὲ ὡς ἐπάιστος ἐγένετο τοῦτο 
			ἐργασμένος, μισηθείς τε καὶ διωκόμενος οἴχετο φεύγων τῇσι νηυσὶ ἐπὶ 
			Λιβύης· τὸ ἐνθεῦτεν δὲ ὅκου ἔτι ἐτράπετο οὐκ εἶχον εἰπεῖν Αἰγύπτιοι. 
			Τούτων δὲ τὰ μὲν ἱστορίῃσι ἔφασαν ἐπίστασθαι, τὰ δὲ παρ᾽ ἑωυτοῖσι 
			γενόμενα ἀτρεκέως ἐπιστάμενοι λέγειν.


			120. Ταῦτα μὲν Αἰγυπτίων οἱ ἱρέες 
			ἔλεγον· ἐγὼ δὲ τῷ λόγῳ τῷ περὶ Ἑλένης λεχθέντι καὶ αὐτὸς 
			προστίθεμαι, τάδε ἐπιλεγόμενος, εἰ ἦν Ἑλένη ἐν Ἰλίῳ, ἀποδοθῆναι ἂν 
			αὐτὴν τοῖσι Ἕλλησι ἤτοι ἑκόντος γε ἢ ἀέκοντος Ἀλεξάνδρου. [2] οὐ γὰρ 
			δὴ οὕτω γε φρενοβλαβὴς ἦν ὁ Πρίαμος οὐδὲ οἱ ἄλλοι <οἱ> προσήκοντες 
			αὐτῷ, ὥστε τοῖσι σφετέροισι σώμασι καὶ τοῖσι τέκνοισι καὶ τῇ πόλι 
			κινδυνεύειν ἐβούλοντο, ὅκως Ἀλέξανδρος Ἑλένῃ συνοικέῃ. [3] Εἰ δέ τοι 
			καὶ ἐν τοῖσι πρώτοισι χρόνοισι ταῦτα ἐγίνωσκον, ἐπεὶ πολλοὶ μὲν τῶν 
			ἄλλων Τρώων, ὁκότε συμμίσγοιεν τοῖσι Ἕλλησι, ἀπώλλυντο, αὐτοῦ δὲ 
			Πριάμου οὐκ ἔστι ὅτε οὐ δύο ἢ τρεῖς ἢ καὶ ἔτι πλέους τῶν παίδων 
			μάχης γινομένης ἀπέθνησκον, εἰ χρή τι τοῖσι ἐποποιοῖσι χρεώμενον 
			λέγειν, τούτων δὲ τοιούτων συμβαινόντων ἐγὼ μὲν ἔλπομαι, εἰ καὶ 
			αὐτὸς Πρίαμος συνοίκεε Ἑλένῃ, ἀποδοῦναι ἂν αὐτὴν τοῖσι Ἀχαιοῖσι, 
			μέλλοντά γε δὴ τῶν παρεόντων κακῶν ἀπαλλαγήσεσθαι. [4] οὐ μὲν οὐδὲ ἡ 
			βασιληίη ἐς Ἀλέξανδρον περιήιε, ὥστε γέροντος Πριάμου ἐόντος ἐπ᾽ 
			ἐκείνῳ τὰ πρήγματα εἶναι, ἀλλὰ Ἕκτωρ καὶ πρεσβύτερος καὶ ἀνὴρ 
			ἐκείνου μᾶλλον ἐὼν ἔμελλε αὐτὴν Πριάμου ἀποθανόντος παραλάμψεσθαι, 
			τὸν οὐ προσῆκε ἀδικέοντι τῷ ἀδελφεῷ ἐπιτρέπειν, καὶ ταῦτα μεγάλων 
			κακῶν δι᾽ αὐτὸν συμβαινόντων ἰδίῃ τε αὐτῷ καὶ τοῖσι ἄλλοισι πᾶσι 
			Τρωσί. [5] Ἀλλ᾽ οὐ γὰρ εἶχον Ἑλένην ἀποδοῦναι, οὐδὲ λέγουσι αὐτοῖσι 
			τὴν ἀληθείην ἐπίστευον οἱ Ἕλληνες, ὡς μὲν ἐγὼ γνώμην ἀποφαίνομαι, 
			τοῦ δαιμονίου παρασκευάζοντος, ὅκως πανωλεθρίῃ ἀπολόμενοι καταφανὲς 
			τοῦτο τοῖσι ἀνθρώποισι ποιήσωσι, ὡς τῶν μεγάλων ἀδικημάτων μεγάλαι 
			εἰσὶ καὶ αἱ τιμωρίαι παρὰ τῶν θεῶν. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἐμοὶ δοκέει 
			εἴρηται.
			


			
  
  

CI.  
Les prêtres me dirent que de tous ces rois il n'y en eut aucun qui se fût  
distingué par des ouvrages remarquables ou par quelque action d'éclat, si vous  
en exceptez Moeris, le dernier de tous ; que ce prince s'illustra par plusieurs  
monuments ; qu'il bâtit le vestibule du temple de Vulcain qui regarde le nord,  
et creusa un lac dont je donnerai dans la suite les dimensions ; et qu'il y lit  
élever des pyramides, dont je décrirai la grandeur dans le même temps que je  
parlerai du lac. Ils me racontèrent que ce prince fit faire tous ces ouvrages,  
et que les autres ne laissèrent aucun monument à la postérité ; aussi les  
passerai-je sous silence, et me contenterai-je de faire mention de Sésostris,  
qui vint après eux (61).  
  

  

CII.  
Ce prince fut, selon ces prêtres, le premier qui, étant parti du golfe  
Arabique avec des vaisseaux longs, subjugua les peuples qui habitaient les bords  
de la mer Erythrée : il fit voile encore plus loin, jusqu'à une mer qui  
n'était plus navigable à cause des bas-fonds. De là, selon les mêmes  
prêtres, étant revenu en Égypte, il leva une nombreuse armée, et, avançant  
par la terre ferme, il subjugua tous les peuples qui se trouvèrent sur sa  
route. Quand il rencontrait des nations courageuses et jalouses de leur  
liberté, il érigeait dans leur pays des colonnes, sur lesquelles il faisait  
graver une inscription qui indiquait son nom, celui de sa patrie, et qu'il avait  
vaincu ces peuples par la force de ses armes : quant aux pays qu'il subjuguait  
aisément, et sans livrer bataille, il élevait des colonnes avec une  
inscription pareille ; mais il faisait ajouter les parties naturelles de la  
femme, emblème de la lâcheté de ces peuples (62).  
  

  

CIII.  
En parcourant ainsi le continent, il passa d'Asie en Europe, et subjugua les  
Scythes et les Thraces ; mais je crois que l'armée égyptienne n'alla pas plus  
avant, car on voit chez ces nations les colonnes qu'il y fit ériger, et l'on  
n'en trouve point au delà. Il retourna ensuite sur ses pas. Quand il fut  
arrivé sur les bords du Phase, je ne puis assurer s'il y laissa une partie de  
son armée pour cultiver le pays, ou bien si quelques-uns de ses soldats,  
ennuyés de la longueur de ces voyages, ne s'établirent point sur les bords de  
ce fleuve.  
  

  

CIV.  
Quoi qu'il en soit, il paraît que les Colchidiens sont Égyptiens d'origine, et  
je l'avais présumé avant que d'en avoir entendu parler à d'autres ; mais,  
comme j'étais curieux de m'en instruire, j'interrogeai ces deux peuples : les  
Colchidiens se ressouvenaient beaucoup mieux des Égyptiens, que ceux-ci ne se  
ressouvenaient des Colchidiens. Les Égyptiens pensent que ces peuples sont des  
descendants d'une partie des troupes de Sésostris. Je le conjecturai aussi sur  
deux indices : le premier, c'est qu'ils sont noirs, et qu'ils ont les cheveux  
crépus, preuve assez équivoque, puisqu'ils ont cela de commun avec d'autres  
peuples ; le second, et le principal, c'est que les Colchidiens, les Égyptiens  
et les Éthiopiens sont les seuls hommes qui se fassent circoncire de temps  
immémorial. Les Phéniciens et les Syriens de la Palestine conviennent  
eux-mêmes qu'ils ont appris la circoncision des Égyptiens ; mais les Syriens (63)  
qui habitent sur les bords du Thermodon et du Parthénius, et les Macrons, leurs  
voisins, avouent qu'ils la tiennent depuis peu des Colchidiens. Or, ce sont là  
les seuls peuples qui pratiquent la circoncision, et encore paraît-il qu'en  
cela ils ne font qu'imiter les Égyptiens. Comme la circoncision paraît, chez  
le Égyptiens et les Éthiopiens, remonter à la plus haute antiquité, je ne  
saurais dire laquelle de ces deux nations la tient de l'autre (64)  
A l'égard des autres peuples (65), ils l'ont prise  
des Égyptiens, par le commerce qu'ils ont eu avec eux. Je me fonde sur ce que  
tous les Phéniciens qui fréquentent les Grecs ont perdu la coutume, qu'ils  
tenaient des Égyptiens, de circoncire les enfants nouveau-nés.  
  

  

CV.  
Mais voici un autre trait de ressemblance entre ces deux peuples : ce sont les  
seuls qui travaillent le lin de la même façon ; ils vivent de même, et ont  
aussi la même langue. Les Grecs appellent lin sardonique celui qui leur vient  
de la Colchide, et lin égyptien celui qu'ils tirent d'Égypte.  
  

  

CVI.   
La  
plupart des colonnes que Sésostris fit élever dans les pays qu'il subjugua ne  
subsistent plus aujourd'hui. J'en ai pourtant vu dans la Palestine de Syrie, et  
j'y ai remarqué les parties naturelles de la femme, et les inscriptions dont  
j'ai parlé plus haut. On voit aussi vers l'Ionie deux figures de ce prince  
taillées dans le roc : l'une, sur le chemin qui conduit d'Éphèse à Phocée ;  
l'autre, sur celui de Sardes à Smyrne. Elles représentent, l'une et l'autre,  
un homme de cinq palmes (66) de haut, tenant de la  
main droite un javelot, et de la gauche un arc : le reste de son armure est  
pareillement égyptien et éthiopien. On a gravé sur la poitrine, d'une épaule  
à l'autre, une inscription en caractères égyptiens et sacrés, conçue en ces  
termes : « J'AI CONQUIS CE PAYS PAR LA FORCE DE MON BRAS.» Sésostris ne dit  
pas pourtant ici ni qui il est, ni de quel pays il est ; il l'a indiqué  
ailleurs. Quelques-uns de ceux qui ont examiné cette figure conjecturent  
qu'elle représente Memnon ; mais ils sont fort éloignés de la vérité.  


  

CVII.  
Les prêtres me dirent encore que Sésostris, revenant en Égypte, amena avec  
lui un grand nombre de prisonniers faits sur les nations qu'il avait subjuguées  
; qu'étant arrivé à Daphnes de Péluse, son frère (67),  
à qui il avait-confié le gouvernement du royaume, l'ayant invité, lui et ses  
enfants, à loger chez lui, fit entasser autour de la maison des matières  
combustibles, auxquelles on mit le feu. Sésostris n'en eut pas plutôt  
connaissance, qu'il délibéra avec la reine sa femme, qu'il avait menée avec  
lui, sur le parti qu'il avait à prendre. De six enfants qu'il avait, elle lui  
conseilla d'en étendre deux sur le bûcher enflammé, et de faire de leurs  
corps une espèce de pont sur lequel il pourrait passer et se sauver. Sésostris  
la crut. Ainsi périrent deux de ses enfants ; les autres se sauvèrent avec  
leur père.  
  

  

CVIII.  
Les prêtres ajoutèrent que Sésostris, après s'être vengé de son frère à  
son retour en Égypte, employa la troupe qu'il avait amenée des pays dont il  
avait fait la conquête, à traîner jusqu'au temple de Vulcain ces pierres  
énormes qu'on y voit. Ce furent ces mêmes prisonniers que l'on força de  
creuser les fossés et les canaux dont l'Égypte est entrecoupée. Avant ces  
travaux, exécutés malgré eux, l'Égypte était commode pour les chevaux et  
pour les voitures ; mais, depuis ce temps-là, quoique le pays soit plat et uni,  
il est devenu impraticable aux uns et aux autres, à cause de la multitude de  
canaux qu'on y rencontre de toutes parts et en tout sens. Ce prince les fit  
creuser, parce que, toutes les fois que le fleuve venait à se retirer, les  
villes qui n'étaient point sur ses bords, mais au milieu des terres, se  
trouvaient dans une grande disette d'eau, n'ayant pour leur boisson que l'eau  
saumâtre des puits.  
  

  

CIX.  
Les prêtres me dirent encore que ce même roi fit le partage des terres,  
assignant à chaque Égyptien une portion égale de terre, et carrée, qu'on  
tirait au sort ; à la charge néanmoins de lui payer tous les ans une certaine  
redevance, qui composait son revenu. Si le fleuve enlevait à quelqu'un une  
partie de sa portion, il allait trouver le roi, et lui exposait ce qui était  
arrivé. Ce prince envoyait sur les lieux des arpenteurs pour voir de combien  
l'héritage était diminué, afin de ne faire payer la redevance qu'à  
proportion du fonds qui restait. Voilà, je crois, l'origine de la géométrie,  
qui a passé de ce pays en Grèce (68). A l'égard  
du gnomon (69) du pôle, ou cadran solaire, et de  
la division du jour en douze parties (70), les  
Grecs les tiennent des Babyloniens.  
  

  

CX.  
Sésostris est le seul roi d'Égypte qui ait régné en Éthiopie. Ce prince  
laissa des statues de pierre devant le temple de Vulcain, en mémoire du danger  
qu'il avait évité. Il y en avait deux de trente coudées de haut, dont l'une  
le représentait, et l'autre représentait sa femme ; et quatre de vingt  
coudées chacune, qui représentaient ses quatre fils. Longtemps après, lorque  
Darius, roi de Perse, voulut faire placer sa statue devant celles-ci, le grand  
prêtre de Vulcain s'y opposa. Ce prince, objectait-il, n'a pas fait de si  
grandes actions que Sésostris. S'il a soumis autant de nations, du moins  
n'a-t-il pu vaincre les Scythes, que Sésostris a subjugués. Il n'est donc pas  
juste, ajoutait-il, de placer devant les statues (71)  
de Sésostris celle d'un prince qui ne l'a point surpassé par ses exploits. On  
dit que Darius pardonna au grand prêtre cette remontrance généreuse.  
  

  

CXI.  
Les prêtres me racontèrent qu'après la mort de Sésostris, son fils Phéron  
monta sur le trône. Ce prince ne fit aucune expédition militaire, et il devint  
aveugle à cette occasion. Le Nil s'étant débordé en ce temps-là de dix-huit  
coudées, et ayant submergé toutes les campagnes, il s'éleva un vent  
impétueux qui en agita les flots avec violence. Alors Phéron, par une folle  
témérité, prit un javelot, et le lança au milieu du tourbillon des eaux :  
aussitôt après ses yeux furent frappés d'un mal subit, et il devint aveugle.  
Il fut dix ans en cet état. La onzième année, on lui apporta une réponse de  
l'oracle de Buto, qui lui annonçait que le temps prescrit à son châtiment  
était expiré, et qu'il recouvrerait la vue en se lavant les yeux avec l'urine  
d'une femme qui n'eût jamais connu d'autre homme que son mari. Phéron essaya  
d'abord de l'urine de sa femme ; mais comme il ne voyait pas plus qu'auparavant,  
il se servit indistinctement de celle des autres femmes. Ayant enfin recouvré  
la vue, il fit assembler, dans une ville qu'on appelle aujourd'hui  
Êrythrébolos (72), toutes les femmes qu'il avait  
éprouvées, excepté celle dont l'urine lui avait rendu la vue ; et, les ayant  
fait toutes brûler avec la ville même, il épousa celle qui avait contribué  
à sa guérison. Lorsqu'il eut été guéri, il envoya des présents dans tous  
les temples célèbres, et fit faire pour celui du Soleil deux obélisques  
remarquables, qui méritent surtout qu'on en fasse mention. Ils ont chacun cent  
coudées de haut sur huit de large, et sont d'une seule pierre.  
  

  

CXII.  
Les mêmes prêtres me dirent que Phéron eut pour successeur un citoyen de  
Memphis, que les Grecs appellent Protée dans leur langue. On voit encore  
aujourd'hui à Memphis un lieu magnifique et très orné, qui lui est consacré.  
Ce lieu est au sud du temple de Vulcain. Des Phéniciens de Tyr habitent à  
l'entour, et tout ce quartier s'appelle le Camp des Tyriens. Il y a dans le lieu  
consacré à Protée une chapelle-dédiée à Vénus surnommée l'Étrangère.  
Je conjecture que cette Vénus est Hélène, fille de Tyndare ; non seulement  
parce que j'ai ouï dire qu'Hélène demeura autrefois à la cour de Protée,  
mais encore parce que cette chapelle tire son nom de Vénus l'Étrangère ; car,  
de tous les autres temples de Vénus, il n'y en a aucun qui lui soit consacré  
sous ce nom.  
  

  

CXIII.  
Ayant questionné les prêtres au sujet d'Hélène, ils me répondirent  
qu'Alexandre, après l'avoir enlevée (73), de  
Sparte, mit à la voile pour retourner dans sa patrie. Quand il fut parvenu dans  
la mer Égée, des vents contraires l'écartèrent de sa route, et le  
repoussèrent dans la mer d'Égypte. Ces vents continuant toujours à être  
contraires, il vint de là en Égypte, où il aborda à l'embouchure du Nil,  
qu'on appelle aujourd'hui la bouche Canopique, et aux Tarichées. Il y avait sur  
ce rivage un temple d'Hercule, qu'on y voit encore maintenant. Si quelque  
esclave s'y réfugie, et s'y fait marquer des stigmates sacrés, afin de se  
consacrer au dieu, il n'est pas permis de mettre la main sur lui. Cette loi  
continue à s'observer de la même manière depuis son institution jusqu'à  
présent. Les esclaves d'Alexandre ayant eu connaissance des privilèges de ce  
temple, s'y réfugièrent ; et, se tenant en posture de suppliants, ils se  
mirent à accuser leur maître, dans l'intention de lui nuire, et à publier  
l'injure qu'il avait faite à Ménélas, et tout ce qui s'était passé au sujet  
d'Hélène. Ces accusations se faisaient en présence des prêtres, et de  
Thonis, gouverneur de cette bouche du Nil.  
  

  

CXIV.  
Là-dessus, Thonis dépêcha au plus tôt un courrier à Memphis, avec ordre de  
dire à Protée ces paroles : « Il est arrivé ici un Teucrien qui a commis en  
Grèce un crime atroce. Non content d'avoir séduit la femme de son hôte, il  
l'a enlevée avec des richesses considérables. Les vents contraires l'ont  
forcé de relâcher en ce pays. Le laisserons-nous partir impunément, ou lui  
ôterons-nous ce qu'il avait en venant ? » Protée renvoya le courrier au  
gouverneur, avec un ordre conçu en ces termes : « Arrêtez cet étranger, quel  
qu'il soit, qui a commis un tel crime contre son hôte ; amenez-le-moi, afin que  
je sache ce qu'il peut aussi alléguer en sa faveur. »  
  

  

CXV.   
Thonis,  
ayant reçu cet ordre, saisit les vaisseaux d'Alexandre, le fit arrêter, et le  
mena à Memphis avec Hélène, avec ses richesses et les suppliants du dieu (74).  
Lorsqu'ils furent tous arrivés, Protée demanda à Alexandre qui il était, et  
d'où il venait avec ses vaisseaux. Ce prince ne lui déguisa point sa famille,  
le nom de sa patrie, ni d'où il venait ; mais, quand Protée lui eut ensuite  
demandé où il avait pris Hélène, il s'embarrassa dans ses réponses ; et  
comme il déguisait la vérité, ses esclaves, qui s'étaient rendus suppliants,  
l'accusèrent, et racontèrent au roi toutes les particularités de son crime.  
Enfin, Protée prononça ce jugement : « Si je ne pensais pas qu'il est de la  
plus grande conséquence de ne faire mourir aucun des étrangers que les vents  
forcent à relâcher sur mes terres, je vengerais par ton supplice l'insulte que  
tu as faite à Ménélas. Ce prince t'a donné l'hospitalité, et toi, le plus  
méchant de tous les hommes, tu n'as pas craint de commettre envers lui une  
action exécrable. Tu as séduit la femme de ton hôte, et, non content de cela,  
tu l'as engagée à te suivre, et tu l'emmènes furtivement ! Ce n'est pas tout,  
tu pilles encore, en t'en allant, la maison de ton hôte. Puis donc que je crois  
de la plus grande conséquence de ne point faire mourir un étranger, je te  
laisserai aller ; mais tu n'emmèneras point cette femme, et tu n'emporteras  
point ses richesses : je les garderai jusqu'à ce que ton hôte grec vienne  
lui-même les redemander. Pour toi, je t'ordonne de sortir dans trois jours de  
mes États, avec tes compagnons de voyage ; sinon tu seras traité en ennemi. »  


  

CXVI.  
Ce fut ainsi, au rapport des prêtres, qu'Hélène vint à la cour de Protée.  
Il me semble qu'Homère avait aussi ouï raconter la même histoire ; mais comme  
elle convenait moins à l'épopée que celle dont il s'est servi, il l'a  
abandonnée : il a montré cependant qu'elle ne lui était pas inconnue. Il nous  
en donne un témoignage certain dans l'Iliade, lorsqu'il décrit le voyage  
d'Alexandre ; témoignage qu'il n'a rétracté en aucun autre endroit de ses  
poèmes. Il nous y apprend qu'Alexandre, après avoir erré longtemps de côté  
et d'autre avec Hélène qu'il emmenait, aborda à Sidon en Phénicie. C'est  
dans l'endroit où il s'agit des exploits de Diomède. Voici ses vers (75)  
: « Là, se trouvaient des voiles brodés, ouvrage des Sidoniennes, que le  
beau Pâris avait emmenées de Sidon, lorsqu'il revint à Troie avec l'illustre  
Hélène. » Dans l'Odyssée (76), il fait aussi  
mention du voyage d'Hélène : « Tels étaient les spécifiques efficaces et  
excellents que possédait Hélène, fille de Jupiter; elle les avait reçus de  
Polydamna, femme de Thonis, dans son voyage en Égypte, dont le terroir produit  
une infinité de plantes, les unes salutaires, les autres pernicieuses. » Il en  
parle aussi dans ces vers que Ménélas adresse à Télémaque (77)  
: « Quoique je désirasse de m'en retourner, les dieux me retinrent en Égypte,  
parce que je ne leur avais pas offert des hécatombes parfaites. » Homère, par  
ces vers, nous montre assez qu'il n'ignorait pas qu'Alexandre avait été en  
Égypte. La Syrie touche en effet à l'Égypte ; et les Phéniciens, à qui  
appartient Sidon, habitent dans la Syrie.  
  

  

CXVII.  
Ces vers du poète, et principalement les deux derniers, prouvent que les  
Cypriaques (78) ne sont pas d'Homère, mais de  
quelque autre ; car on lit dans ce poème qu'Alexandre, profitant de la  
tranquillité de la mer et d'un vent favorable, arriva à Troie avec Hélène,  
trois jours après son départ de Sparte ; au lieu qu'Homère dit dans l'Iliade  
qu'en revenant avec elle il erra longtemps. Mais en voilà assez sur Homère et  
les vers cypriaques.  
  

  

CXVIII.   
Je  
demandai ensuite aux prêtres si ce que les Grecs racontaient de la guerre de  
Troie devait être mis an rang des fables : ils me répondirent qu'ils s'en  
étaient informés à Ménélas lui-même, et voici ce qu'il leur en avait  
appris : Après l'enlèvement d'Hélène, une nombreuse armée de Grecs passa  
dans la Teucride pour venger l'outrage fait à Ménélas. Sortis de leurs  
vaisseaux, ils n'eurent pas plutôt assis leur camp, qu'ils envoyèrent à Ilion  
des ambassadeurs, au nombre desquels était Ménélas. Ces ambassadeurs, étant  
entrés dans la ville, demandèrent Hélène, ainsi que les richesses  
qu'Alexandre avait enlevées furtivement ; et ils exigèrent une réparation de  
cette injustice. Les Teucriens les assurèrent alors et dans la suite, sans  
serment et même avec serment, qu'ils n'avaient ni Hélène, ni les trésors  
qu'on les accusait d'avoir enlevés ; que tout ce qu'on leur demandait était en  
Égypte, et qu'on avait tort de les poursuivre pour des choses que retenait  
Protée, roi de ce pays : mais les Grecs, s'imaginant qu'ils se moquaient d'eux,  
firent le siège de Troie, et le continuèrent jusqu'à ce qu'ils se fussent  
rendus maîtres de cette ville. Quand ils l'eurent prise, Hélène ne s'y étant  
point trouvée, et les Troyens leur tenant toujours le même langage, ils ne  
doutèrent plus de ce qu'on leur avait dit dès le commencement ; et ils  
envoyèrent Ménélas lui-même vers Protée.  


  

CXIX.  
Ménélas, étant arrivé en Égypte, remonta le Nil jusqu'à Memphis, où il  
fit à ce prince un récit véritable de ce qui s'était passé. Il en reçut  
toutes sortes de bons traitements ; on lui rendit Hélène, qui n'avait souffert  
aucun mal, et on lui remit tous ses trésors. Ménélas ne reconnut ces  
bienfaits que par des outrages. Comme il voulait s'embarquer, et que les vents  
contraires le retenaient, après avoir longtemps attendu, il imagina d'immoler  
deux enfants du pays. Cette action impie, qui parvint bientôt à la  
connaissance des Égyptiens, le rendit odieux : on le poursuivit, et il fut  
obligé de se sauver par mer en Libye. Les Égyptiens ne purent m'apprendre de  
quel côté il alla ensuite ; ils m'assurèrent qu'ils avaient une connaissance  
certaine d'une partie de ces faits, parce qu'ils s'étaient passés chez eux, et  
qu'ils avaient appris les autres par leurs recherches. Les prêtres d'Égypte me  
dirent ces choses.  
  

  

CXX.   
Je  
suis du sentiment des prêtres d'Égypte au sujet d'Hélène, et voici quelques  
conjectures que j'y ajoute : Si cette princesse eût été à Troie, on l'aurait  
sûrement rendue aux Grecs, soit qu'Alexandre y eût consenti ; soit qu'il s'y  
fût opposé. Priam et les princes de la famille royale n'étaient pas assez  
dépourvus de sens pour s'exposer à périr, eux, leurs enfants et leur ville,  
afin de conserver à Alexandre la possession d'Hélène. Supposons même qu'ils  
eussent été dans ces sentiments au commencement de la guerre, du moins,  
lorsqu'ils virent qu'il périssait tant de Troyens toutes les fois qu'on eu  
venait aux mains avec les Grecs, et qu'en différents combats il en avait déjà  
coûté la vie à deux ou trois des enfants de Priam, ou même à un plus grand  
nombre, s'il faut en croire les poètes épiques ; quand Priam aurait été  
lui-même épris d'Hélène, je pense qu'il n'aurait pas balancé à la rendre  
aux Grecs, pour se délivrer de tant de maux. D'ailleurs Alexandre n'était pas  
l'héritier présomptif de la couronne ; il n'était pas chargé de  
l'administration des affaires dans la vieillesse de Priam. Hector était son  
aîné, et jouissait d'une plus grande considération. Priam venant à mourir,  
ce prince devait lui succéder ; ainsi il ne lui eût été ni honorable ni  
avantageux de favoriser les injustices de son frère, et cela tandis qu'il se  
voyait tous les jours, ainsi que tous les autres Troyens, exposé pour lui à de  
si grands maux. Mais il n'était pas en leur pouvoir de rendre Hélène; et si  
les Grecs n'ajoutèrent point foi à leur réponse, quoique vraie, ce fut, à  
mon avis, par une permission du ciel, qui, en détruisant les Troyens, voulait  
apprendre à tous les hommes que les dieux proportionnent les châtiments à  
l'énormité des crimes. J'ai dit ces choses de la manière qu'elles m'ont été  
rapportées.  


  


			
		
		
			

			121. Πρωτέος δὲ ἐκδέξασθαι τὴν 
			βασιληίην ῾Ραμψίνιτον ἔλεγον, ὃς μνημόσυνα ἐλίπετο τὰ προπύλαια τὰ 
			πρὸς ἑσπέρην τετραμμένα τοῦ Ἡφαιστείου, ἀντίους δὲ τῶν προπυλαίων 
			ἔστησε ἀνδριάντας δύο, ἐόντας τὸ μέγαθος πέντε καὶ εἴκοσι πηχέων, 
			τῶν Αἰγύπτιοι τὸν μὲν πρὸς βορέω ἑστεῶτα καλέουσι θέρος, τὸν δὲ πρὸς 
			νότον χειμῶνα· καὶ τὸν μὲν καλέουσι θέρος, τοῦτον μὲν προσκυνέουσί 
			τε καὶ εὖ ποιέουσι, τὸν δὲ χειμῶνα καλεόμενον τὰ ἔμπαλιν τούτων 
			ἔρδουσι. 


			[121A] Πλοῦτον δὲ τούτῳ τῷ βασιλέι 
			γενέσθαι ἀργύρου μέγαν, τὸν οὐδένα τῶν ὕστερον ἐπιτραφέντων βασιλέων 
			δύνασθαι ὑπερβαλέσθαι οὐδ᾽ ἐγγὺς ἐλθεῖν. Βουλόμενον δὲ αὐτὸν ἐν 
			ἀσφαλείῃ τὰ χρήματα θησαυρίζειν οἰκοδομέεσθαι οἴκημα λίθινον, τοῦ 
			τῶν τοίχων ἕνα ἐς τὸ ἔξω μέρος τῆς οἰκίης ἔχειν. Τὸν δὲ ἐργαζόμενον 
			ἐπιβουλεύοντα τάδε μηχανᾶσθαι· τῶν λίθων παρασκευάσασθαι ἕνα 
			ἐξαιρετὸν εἶναι ἐκ τοῦ τοίχου ῥηιδίως καὶ ὑπὸ δύο ἀνδρῶν καὶ ὑπὸ 
			ἑνός. [2] Ὡς δὲ ἐπετελέσθη τὸ οἴκημα, τὸν μὲν βασιλέα θησαυρίσαι τὰ 
			χρήματα ἐν αὐτῷ· χρόνου δὲ περιιόντος τὸν οἰκοδόμον περὶ τελευτὴν 
			τοῦ βίου ἐόντα ἀνακαλέσασθαι τοὺς παῖδας (εἶναι γὰρ αὐτῷ δύο), 
			τούτοισι δὲ ἀπηγήσασθαι ὡς ἐκείνων προορῶν, ὅκως βίον ἄφθονον ἔχωσι, 
			τεχνάσαιτο οἰκοδομέων τὸν θησαυρὸν τοῦ βασιλέος· σαφέως δὲ αὐτοῖσι 
			πάντα ἐξηγησάμενον τὰ περὶ τὴν ἐξαίρεσιν τοῦ λίθου δοῦναι τὰ μέτρα 
			αὐτοῦ, λέγοντα ὡς ταῦτα διαφυλάσσοντες ταμίαι τῶν βασιλέος χρημάτων 
			ἔσονται. [3] Καὶ τὸν μὲν τελευτῆσαι τὸν βίον, τοὺς δὲ παῖδας οὐκ ἐς 
			μακρὴν ἔργου ἔχεσθαι, ἐπελθόντας δὲ ἐπὶ τὰ βασιλήια νυκτὸς καὶ τὸν 
			λίθον ἐπὶ τῷ οἰκοδομήματι ἀνευρόντας ῥηιδίως μεταχειρίσασθαι καὶ τῶν 
			χρημάτων πολλὰ ἐξενείκασθαι. 


			[121B] Ὡς δὲ τυχεῖν τὸν βασιλέα 
			ἀνοίξαντα τὸ οἴκημα, θωμάσαι ἰδόντα τῶν χρημάτων καταδεᾶ τὰ ἀγγήια, 
			οὐκ ἔχειν δὲ ὅντινα ἐπαιτιᾶται, τῶν τε σημάντρων ἐόντων σόων καὶ τοῦ 
			οἰκήματος κεκληιμένου. Ὡς δὲ αὐτῷ καὶ δὶς καὶ τρὶς ἀνοίξαντι αἰεὶ 
			ἐλάσσω φαίνεσθαι τὰ χρήματα (τοὺς γὰρ κλέπτας οὐκ ἀνιέναι 
			κεραΐζοντας), ποιῆσαί μιν τάδε· πάγας προστάξαι ἐργάσασθαι καὶ 
			ταύτας περὶ τὰ ἀγγήια ἐν τοῖσι τὰ χρήματα ἐνῆν στῆσαι. [2] Τῶν δὲ 
			φωρῶν ὥσπερ ἐν τῷ πρὸ τοῦ χρόνῳ ἐλθόντων καὶ ἐσδύντος τοῦ ἑτέρου 
			αὐτῶν, ἐπεὶ πρὸς τὸ ἄγγος προσῆλθε, ἰθέως τῇ πάγῃ ἐνέχεσθαι. Ὡς δὲ 
			γνῶναι αὐτὸν ἐν οἵῳ κακῷ ἦν, ἰθέως καλέειν τὸν ἀδελφεὸν καὶ δηλοῦν 
			αὐτῷ τὰ παρεόντα, καὶ κελεύειν τὴν ταχίστην ἐσδύντα ἀποταμεῖν αὐτοῦ 
			τὴν κεφαλήν, ὅκως μὴ αὐτὸς ὀφθεὶς καὶ γνωρισθεὶς ὃς εἴη προσαπολέσῃ 
			κἀκεῖνον. Τῷ δὲ δόξαι εὖ λέγειν, καὶ ποιῆσαί μιν πεισθέντα ταῦτα, 
			καὶ καταρμόσαντα τὸν λίθον ἀπιέναι ἐπ᾽ οἴκου, φέροντα τὴν κεφαλὴν 
			τοῦ ἀδελφεοῦ. 


			[121C] Ὡς δὲ ἡμέρη ἐγένετο, ἐσελθόντα 
			τὸν βασιλέα ἐς τὸ οἴκημα ἐκπεπλῆχθαι ὁρῶντα τὸ σῶμα τοῦ φωρὸς ἐν τῇ 
			πάγῃ ἄνευ τῆς κεφαλῆς ἐόν, τὸ δὲ οἴκημα ἀσινὲς καὶ οὔτε ἔσοδον οὔτε 
			ἔκδυσιν οὐδεμίαν ἔχον. Ἀπορεύμενον δέ μιν τάδε ποιῆσαι· τοῦ φωρὸς 
			τὸν νέκυν κατὰ τοῦ τείχεος κατακρεμάσαι, φυλάκους δὲ αὐτοῦ 
			καταστήσαντα ἐντείλασθαί σφι, τὸν ἂν ἴδωνται ἀποκλαύσαντα ἢ 
			κατοικτισάμενον, συλλαβόντας ἄγειν πρὸς ἑωυτόν. [2] Ἀνακρεμαμένου δὲ 
			τοῦ νέκυος τὴν μητέρα δεινῶς φέρειν, λόγους δὲ πρὸς τὸν περιεόντα 
			παῖδα ποιευμένην προστάσσειν αὐτῷ ὅτεῳ τρόπῳ δύναται μηχανᾶσθαι ὅκως 
			τὸ σῶμα τοῦ ἀδελφεοῦ καταλύσας κομιεῖ· εἰ δὲ τούτων ἀμελήσει, 
			διαπειλέειν αὐτὴν ὡς ἐλθοῦσα πρὸς τὸν βασιλέα μηνύσει αὐτὸν ἔχοντα 
			τὰ χρήματα. 


			[121D] Ὡς δὲ χαλεπῶς ἐλαμβάνετο ἡ 
			μήτηρ τοῦ περιεόντος παιδὸς καὶ πολλὰ πρὸς αὐτὴν λέγων οὐκ ἔπειθε, 
			ἐπιτεχνήσασθαι τοιάδε μιν· ὄνους κατασκευασάμενον καὶ ἀσκοὺς 
			πλήσαντα οἴνου ἐπιθεῖναι ἐπὶ τῶν ὄνων καὶ ἔπειτα ἐλαύνειν αὐτούς· ὡς 
			δὲ κατὰ τοὺς φυλάσσοντας ἦν τὸν κρεμάμενον νέκυν, ἐπισπάσαντα τῶν 
			ἀσκῶν δύο ἢ τρεῖς ποδεῶνας αὐτὸν λύειν ἀπαμμένους· [2] Ὡς δὲ ἔρρεε ὁ 
			οἶνος, τὴν κεφαλήν μιν κόπτεσθαι μεγάλα βοῶντα ὡς οὐκ ἔχοντα πρὸς 
			ὁκοῖον τῶν ὄνων πρῶτον τράπηται. Τοὺς δὲ φυλάκους ὡς ἰδεῖν πολλὸν 
			ῥέοντα τὸν οἶνον, συντρέχειν ἐς τὴν ὁδὸν ἀγγήια ἔχοντας, καὶ τὸν 
			ἐκκεχυμένον οἶνον συγκομίζειν ἐν κέρδεϊ ποιευμένους· [3] Τὸν δὲ 
			διαλοιδορέεσθαι πᾶσι ὀργὴν προσποιεύμενον, παραμυθευμένων δὲ αὐτὸν 
			τῶν φυλάκων χρόνῳ πρηΰνεσθαι προσποιέεσθαι καὶ ὑπίεσθαι τῆς ὀργῆς, 
			τέλος δὲ ἐξελάσαι αὐτὸν τοὺς ὄνους ἐκ τῆς ὁδοῦ καὶ κατασκευάζειν. 
			[4] Ὡς δὲ λόγους τε πλέους ἐγγίνεσθαι καί τινα καὶ σκῶψαι μιν καὶ ἐς 
			γέλωτα προαγαγέσθαι, ἐπιδοῦναι αὐτοῖσι τῶν ἀσκῶν ἕνα· τοὺς δὲ αὐτοῦ 
			ὥσπερ εἶχον κατακλιθέντας πίνειν διανοέεσθαι, καὶ ἐκεῖνον 
			παραλαμβάνειν καὶ κελεύειν μετ᾽ ἑωυτῶν μείναντα συμπίνειν· τὸν δὲ 
			πεισθῆναί τε δὴ καὶ καταμεῖναι. [5] Ὡς δέ μιν παρὰ τὴν πόσιν 
			φιλοφρόνως ἠσπάζοντο, ἐπιδοῦναι αὐτοῖσι καὶ ἄλλον τῶν ἀσκῶν· δαψιλέι 
			δὲ τῷ ποτῷ χρησαμένους τοὺς φυλάκους ὑπερμεθυσθῆναι καὶ κρατηθέντας 
			ὑπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ ἔνθα περ ἔπινον κατακοιμηθῆναι. [6] Τὸν δέ, ὡς 
			πρόσω ἦν τῆς νυκτός, τό τε σῶμα τοῦ ἀδελφεοῦ καταλῦσαι καὶ τῶν 
			φυλάκων ἐπὶ λύμῃ πάντων ξυρῆσαι τὰς δεξιὰς παρηίδας, ἐπιθέντα δὲ τὸν 
			νέκυν ἐπὶ τοὺς ὄνους ἀπελαύνειν ἐπ᾽ οἴκου, ἐπιτελέσαντα τῇ μητρὶ τὰ 
			προσταχθέντα. 


			[121E] Τὸν δὲ βασιλέα, ὡς αὐτῷ 
			ἀπηγγέλθη τοῦ φωρὸς ὁ νέκυς ἐκκεκλεμμένος, δεινὰ ποιέειν· πάντως δὲ 
			βουλόμενον εὑρεθῆναι ὅστις κοτὲ εἴη ὁ ταῦτα μηχανώμενος, ποιῆσαί μιν 
			τάδε, ἐμοὶ μὲν οὐ πιστά· [2] Τὴν θυγατέρα τὴν ἑωυτοῦ κατίσαι ἐπ᾽ 
			οἰκήματος, ἐντειλάμενον πάντας τε ὁμοίως προσδέκεσθαι, καὶ πρὶν 
			συγγενέσθαι, ἀναγκάζειν λέγειν αὐτῇ ὅ τι δὴ ἐν τῷ βίῳ ἔργασται αὐτῷ 
			σοφώτατον καὶ ἀνοσιώτατον· ὃς δ᾽ ἂν ἀπηγήσηται τὰ περὶ τὸν φῶρα 
			γεγενημένα, τοῦτον συλλαμβάνειν καὶ μὴ ἀπιέναι ἔξω. [3] Ὡς δὲ τὴν 
			παῖδα ποιέειν τὰ ἐκ τοῦ πατρὸς προσταχθέντα, τὸν φῶρα πυθόμενον τῶν 
			εἵνεκα ταῦτα ἐπρήσσετο, βουληθέντα πολυτροπίῃ τοῦ βασιλέος 
			περιγενέσθαι ποιέειν τάδε· [4] Νεκροῦ προσφάτου ἀποταμόντα ἐν τῷ ὤμῳ 
			τὴν χεῖρα ἰέναι αὐτὸν ἔχοντα αὐτὴν ὑπὸ τῷ ἱματίῳ. Ἐσελθόντα δὲ ὡς 
			τοῦ βασιλέος τὴν θυγατέρα καὶ εἰρωτώμενον τά περ καὶ οἱ ἄλλοι, 
			ἀπηγήσασθαι ὡς ἀνοσιώτατον μὲν εἴη ἐργασμένος ὅτι τοῦ ἀδελφεοῦ ἐν τῷ 
			θησαυρῷ τοῦ βασιλέος ὑπὸ πάγης ἁλόντος ἀποτάμοι τὴν κεφαλήν, 
			σοφώτατον δὲ ὅτι τοὺς φυλάκους καταμεθύσας καταλύσειε τοῦ ἀδελφεοῦ 
			κρεμάμενον τὸν νέκυν. [5] Τὴν δὲ ὡς ἤκουσε ἅπτεσθαι αὐτοῦ. Τὸν δὲ 
			φῶρα ἐν τῷ σκότεϊ προτεῖναι αὐτῇ τοῦ νεκροῦ τὴν χεῖρα· τὴν δὲ 
			ἐπιλαβομένην ἔχειν, νομίζουσαν αὐτοῦ ἐκείνου τῆς χειρὸς ἀντέχεσθαι· 
			τὸν δὲ φῶρα προέμενον αὐτῇ οἴχεσθαι διὰ θυρέων φεύγοντα. 


			[121F] Ὡς δὲ καὶ ταῦτα ἐς τὸν βασιλέα 
			ἀνηνείχθη, ἐκπεπλῆχθαι μὲν ἐπὶ τῇ πολυφροσύνῃ τε καὶ τόλμῃ τοῦ 
			ἀνθρώπου, τέλος δὲ διανέμοντα ἐς πάσας τὰς πόλις ἐπαγγέλλεσθαι 
			ἀδείην τε διδόντα καὶ μεγάλα ὑποδεκόμενον ἐλθόντι ἐς ὄψιν τὴν 
			ἑωυτοῦ. [2] Τὸν δὲ φῶρα πιστεύσαντα ἐλθεῖν πρὸς αὐτόν, ῾Ραμψίνιτον 
			δὲ μεγάλως θωμάσαι, καί οἱ τὴν θυγατέρα ταύτην συνοικίσαι ὡς πλεῖστα 
			ἐπισταμένῳ ἀνθρώπων. Αἰγυπτίους μὲν γὰρ τῶν ἄλλων προκεκρίσθαι, 
			ἐκεῖνον δὲ Αἰγυπτίων.


			122. Μετὰ δὲ ταῦτα ἔλεγον τοῦτον τὸν 
			βασιλέα ζωὸν καταβῆναι κάτω ἐς τὸν οἱ Ἕλληνες Ἅιδην νομίζουσι εἶναι, 
			καὶ κεῖθι συγκυβεύειν τῇ Δήμητρι, καὶ τὰ μὲν νικᾶν αὐτὴν τὰ δὲ 
			ἑσσοῦσθαι ὑπ᾽ αὐτῆς, καί μιν πάλιν ἀπικέσθαι δῶρον ἔχοντα παρ᾽ αὐτῆς 
			χειρόμακτρον χρύσεον. [2] Ἀπὸ δὲ τῆς ῾Ραμψινίτου καταβάσιος, ὡς 
			πάλιν ἀπίκετο, ὁρτὴν δὴ ἀνάγειν Αἰγυπτίους ἔφασαν· τὴν καὶ ἐγὼ οἶδα 
			ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἐπιτελέοντας αὐτούς, οὐ μέντοι εἴ γε διὰ ταῦτα 
			ὁρτάζουσι ἔχω λέγειν. [3] Φᾶρος δὲ αὐτημερὸν ἐξυφήναντες οἱ ἱρέες 
			κατ᾽ ὦν ἔδησαν ἑνὸς ἑωυτῶν μίτρῃ τοὺς ὀφθαλμούς, ἀγαγόντες δέ μιν 
			ἔχοντα τὸ φᾶρος ἐς ὁδὸν φέρουσαν ἐς ἱρὸν Δήμητρος αὐτοὶ 
			ἀπαλλάσσονται ὀπίσω· τὸν δὲ ἱρέα τοῦτον καταδεδεμένον τοὺς ὀφθαλμοὺς 
			λέγουσι ὑπὸ δύο λύκων ἄγεσθαι ἐς τὸ ἱρὸν τῆς Δήμητρος ἀπέχον τῆς 
			πόλιος εἴκοσι σταδίους, καὶ αὖτις ὀπίσω ἐκ τοῦ ἱροῦ ἀπάγειν μιν τοὺς 
			λύκους ἐς τὠυτὸ χωρίον.


			123. Τοῖσι μέν νυν ὑπ᾽ Αἰγυπτίων 
			λεγομένοισι χράσθω ὅτεῳ τὰ τοιαῦτα πιθανά ἐστι· ἐμοὶ δὲ παρὰ πάντα 
			τὸν λόγον ὑπόκειται ὅτι τὰ λεγόμενα ὑπ᾽ ἑκάστων ἀκοῇ γράφω. 
			Ἀρχηγετέειν δὲ τῶν κάτω Αἰγύπτιοι λέγουσι Δήμητρα καὶ Διόνυσον. [2] 
			Πρῶτοι δὲ καὶ τόνδε τὸν λόγον Αἰγύπτιοι εἰσὶ οἱ εἰπόντες, ὡς 
			ἀνθρώπου ψυχὴ ἀθάνατος ἐστί, τοῦ σώματος δὲ καταφθίνοντος ἐς ἄλλο 
			ζῷον αἰεὶ γινόμενον ἐσδύεται, ἐπεὰν δὲ πάντα περιέλθῃ τὰ χερσαῖα καὶ 
			τὰ θαλάσσια καὶ τὰ πετεινά, αὖτις ἐς ἀνθρώπου σῶμα γινόμενον 
			ἐσδύνει· τὴν περιήλυσιν δὲ αὐτῇ γίνεσθαι ἐν τρισχιλίοισι ἔτεσι. [3] 
			Τούτῳ τῷ λόγῳ εἰσὶ οἳ Ἑλλήνων ἐχρήσαντο, οἳ μὲν πρότερον οἳ δὲ 
			ὕστερον, ὡς ἰδίῳ ἑωυτῶν ἐόντι· τῶν ἐγὼ εἰδὼς τὰ οὐνόματα οὐ γράφω.


			124. Μέχρι μέν νυν ῾Ραμψινίτου 
			βασιλέος εἶναι ἐν Αἰγύπτῳ πᾶσαν εὐνομίην ἔλεγον καὶ εὐθηνέειν 
			Αἴγυπτον μεγάλως, μετὰ δὲ τοῦτον βασιλεύσαντα σφέων Χέοπα ἐς πᾶσαν 
			κακότητα ἐλάσαι. Κατακληίσαντα γάρ μιν πάντα τὰ ἱρὰ πρῶτα μὲν σφέας 
			θυσιέων τουτέων ἀπέρξαι, μετὰ δὲ ἐργάζεσθαι ἑωυτῷ κελεύειν πάντας 
			Αἰγυπτίους. [2] Τοῖσι μὲν δὴ ἀποδεδέχθαι ἐκ τῶν λιθοτομιέων τῶν ἐν 
			τῷ Ἀραβίῳ ὄρεϊ, ἐκ τουτέων ἕλκειν λίθους μέχρι τοῦ Νείλου· 
			διαπεραιωθέντας δὲ τὸν ποταμὸν πλοίοισι τοὺς λίθους ἑτέροισι ἐπέταξε 
			ἐκδέκεσθαι καὶ πρὸς τὸ Λιβυκὸν καλεύμενον ὄρος, πρὸς τοῦτο ἕλκειν. 
			[3] Ἐργάζοντο δὲ κατὰ δέκα μυριάδας ἀνθρώπων αἰεὶ τὴν τρίμηνον 
			ἑκάστην. Χρόνον δὲ ἐγγενέσθαι τριβομένῳ τῷ λεῷ δέκα ἔτεα μὲν τῆς 
			ὁδοῦ κατ᾽ ἣν εἷλκον τοὺς λίθους, τὴν ἔδειμαν ἔργον ἐὸν οὐ πολλῷ τεῳ 
			ἔλασσον τῆς πυραμίδος. Ὡς ἐμοὶ δοκέειν· [4] Τῆς μὲν γὰρ μῆκος εἰσὶ 
			πέντε στάδιοι, εὖρος δὲ δέκα ὀργυιαί, ὕψος δέ, τῇ ὑψηλοτάτη ἐστὶ 
			αὐτὴ ἑωυτῆς, ὀκτὼ ὀργυιαί, λίθου δὲ ξεστοῦ καὶ ζῴων ἐγγεγλυμμένων· 
			ταύτης τε δὴ τὰ δέκα ἔτεα γενέσθαι καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ λόφου ἐπ᾽ οὗ 
			ἑστᾶσι αἱ πυραμίδες, τῶν ὑπὸ γῆν οἰκημάτων, τὰς ἐποιέετο θήκας ἑωυτῷ 
			ἐν νήσῳ, διώρυχα τοῦ Νείλου ἐσαγαγών. [5] Τῇ δὲ πυραμίδι αὐτῇ χρόνον 
			γενέσθαι εἴκοσι ἔτεα ποιευμένῃ· τῆς ἐστὶ πανταχῇ μέτωπον ἕκαστον 
			ὀκτὼ. Πλέθρα ἐούσης τετραγώνου καὶ ὕψος ἴσον, λίθου δὲ ξεστοῦ τε καὶ 
			ἁρμοσμένου τὰ μάλιστα· οὐδεὶς τῶν λίθων τριήκοντα ποδῶν ἐλάσσων.


			125. Ἐποιήθη δὲ ὧδε αὕτη ἡ πυραμίς· 
			ἀναβαθμῶν τρόπον, τὰς μετεξέτεροι κρόσσας οἳ δὲ βωμίδας ὀνομάζουσι, 
			[2] Τοιαύτην τὸ πρῶτον ἐπείτε ἐποίησαν αὐτήν, ἤειρον τοὺς ἐπιλοίπους 
			λίθους μηχανῇσι ξύλων βραχέων πεποιημένῃσι, χαμᾶθεν μὲν ἐπὶ τὸν 
			πρῶτον στοῖχον τῶν ἀναβαθμῶν ἀείροντες· [3] ὅκως δὲ ἀνίοι ὁ λίθος 
			ἐπ᾽ αὐτόν, ἐς ἑτέρην μηχανὴν ἐτίθετο ἑστεῶσαν ἐπὶ τοῦ πρώτου 
			στοίχου, ἀπὸ τούτου δὲ ἐπὶ τὸν δεύτερον εἵλκετο στοῖχον ἐπ᾽ ἄλλης 
			μηχανῆς· [4] ὅσοι γὰρ δὴ στοῖχοι ἦσαν τῶν ἀναβαθμῶν, τοσαῦται καὶ 
			μηχαναὶ ἦσαν, εἴτε καὶ τὴν αὐτὴν μηχανὴν ἐοῦσαν μίαν τε καὶ 
			εὐβάστακτον μετεφόρεον ἐπὶ στοῖχον ἕκαστον, ὅκως τὸν λίθον ἐξέλοιεν· 
			λελέχθω γὰρ ἡμῖν ἐπ᾽ ἀμφότερα, κατά περ λέγεται. [5] Ἐξεποιήθη δ᾽ ὦν 
			τὰ ἀνώτατα αὐτῆς πρῶτα, μετὰ δὲ τὰ ἐχόμενα τούτων ἐξεποίευν, 
			τελευταῖα δὲ αὐτῆς τὰ ἐπίγαια καὶ τὰ κατωτάτω ἐξεποίησαν. [6] 
			Σεσήμανται δὲ διὰ γραμμάτων Αἰγυπτίων ἐν τῇ πυραμίδι ὅσα ἔς τε 
			συρμαίην καὶ κρόμμυα καὶ σκόροδα ἀναισιμώθη τοῖσι ἐργαζομένοισι· καὶ 
			ὡς ἐμὲ εὖ μεμνῆσθαι τὰ ὁ ἑρμηνεύς μοι ἐπιλεγόμενος τὰ γράμματα ἔφη, 
			ἑξακόσια καὶ χίλια τάλαντα ἀργυρίου τετελέσθαι. [7] Εἰ δ᾽ ἔστι οὕτω 
			ἔχοντα ταῦτα, κόσα οἰκὸς ἄλλα δεδαπανῆσθαι ἐστὶ ἔς τε σίδηρον τῷ 
			ἐργάζοντο καὶ σιτία καὶ ἐσθῆτα τοῖσι ἐργαζομένοισι, ὁκότε χρόνον μὲν 
			οἰκοδόμεον τὰ ἔργα τὸν εἰρημένον, ἄλλον δέ, ὡς ἐγὼ δοκέω, ἐν τῷ τοὺς 
			λίθους ἔταμνον καὶ ἦγον καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ὄρυγμα ἐργάζοντο, οὐκ ὀλίγον 
			χρόνον.


			126. Ἐς τοῦτο δὲ ἐλθεῖν Χέοπα 
			κακότητος ὥστε χρημάτων δεόμενον τὴν θυγατέρα τὴν ἑωυτοῦ κατίσαντα 
			ἐπ᾽ οἰκήματος προστάξαι πρήσσεσθαι ἀργύριον ὁκόσον δή τι· οὐ γὰρ δὴ 
			τοῦτό γε ἔλεγον. Τὴν δὲ τά τε ὑπὸ τοῦ πατρὸς ταχθέντα πρήσσεσθαι, 
			ἰδίῃ δὲ καὶ αὐτὴν διανοηθῆναι μνημήιον καταλιπέσθαι, καὶ τοῦ 
			ἐσιόντος πρὸς αὐτὴν ἑκάστου δέεσθαι ὅκως ἂν αὐτῇ ἕνα λίθον ἐν τοῖσι 
			ἔργοισι δωρέοιτο. [2] Ἐκ τούτων δὲ τῶν λίθων ἔφασαν τὴν πυραμίδα 
			οἰκοδομηθῆναι τὴν ἐν μέσῳ τῶν τριῶν ἑστηκυῖαν, ἔμπροσθε τῆς μεγάλης 
			πυραμίδος, τῆς ἐστὶ τὸ κῶλον ἕκαστον ὅλου καὶ ἡμίσεος πλέθρου.


			127. Βασιλεῦσαι δὲ τὸν Χέοπα τοῦτον 
			Αἰγύπτιοι ἔλεγον πεντήκοντα ἔτεα, τελευτήσαντος δὲ τούτου ἐκδέξασθαι 
			τὴν βασιληίην τὸν ἀδελφεὸν αὐτοῦ Χεφρῆνα· καὶ τοῦτον δὲ τῷ αὐτῷ 
			τρόπῳ διαχρᾶσθαι τῷ ἑτέρῳ τά τε ἄλλα καὶ πυραμίδα ποιῆσαι, ἐς μὲν τὰ 
			ἐκείνου μέτρα οὐκ ἀνήκουσαν· [2] Ταῦτα γὰρ ὦν καὶ ἡμεῖς ἐμετρήσαμεν· 
			(οὔτε γὰρ ὕπεστι οἰκήματα ὑπὸ γῆν, οὔτε ἐκ τοῦ Νείλου διῶρυξ ἥκει ἐς 
			αὐτὴν ὥσπερ ἐς τὴν ἑτέρην ῥέουσα· δι᾽ οἰκοδομημένου δὲ αὐλῶνος ἔσω 
			νῆσον περιρρέει, ἐν τῇ αὐτὸν λέγουσι κεῖσθαι Χέοπα)· [3] Ὑποδείμας 
			δὲ τὸν πρῶτον δόμον λίθου Αἰθιοπικοῦ ποικίλου, τεσσεράκοντα πόδας 
			ὑποβὰς τῆς ἑτέρης τὠυτὸ μέγαθος, ἐχομένην τῆς μεγάλης οἰκοδόμησε. 
			Ἑστᾶσι δὲ ἐπὶ λόφου τοῦ αὐτοῦ ἀμφότεραι, μάλιστα ἐς ἑκατὸν πόδας 
			ὑψηλοῦ. Βασιλεῦσαι δὲ ἔλεγον Χεφρῆνα ἓξ καὶ πεντήκοντα ἔτεα.
			
			128. Ταῦτα ἕξ τε καὶ ἑκατὸν λογίζονται ἔτεα, ἐν τοῖσι Αἰγυπτίοισί τε 
			πᾶσαν εἶναι κακότητα καὶ τὰ ἱρὰ χρόνου τοσούτου κατακληισθέντα οὐκ 
			ἀνοιχθῆναι. Τούτους ὑπὸ μίσεος οὐ κάρτα θέλουσι Αἰγύπτιοι ὀνομάζειν, 
			ἀλλὰ καὶ τὰς πυραμίδας καλέουσι ποιμένος Φιλίτιος, ὃς τοῦτον τὸν 
			χρόνον ἔνεμε κτήνεα κατὰ ταῦτα τὰ χωρία.


			129. Μετὰ δὲ τοῦτον βασιλεῦσαι 
			Αἰγύπτου Μυκερῖνον ἔλεγον Χέοπος παῖδα· τῷ τὰ μὲν τοῦ πατρὸς ἔργα 
			ἀπαδεῖν, τὸν δὲ τά τε ἱρὰ ἀνοῖξαι καὶ τὸν λεὼν τετρυμένον ἐς τὸ 
			ἔσχατον κακοῦ ἀνεῖναι πρὸς ἔργα τε καὶ θυσίας, δίκας δέ σφι πάντων 
			βασιλέων δικαιότατα κρίνειν. [2] Κατὰ τοῦτο μέν νυν τὸ ἔργον ἁπάντων 
			ὅσοι ἤδη βασιλέες ἐγένοντο Αἰγυπτίων αἰνέουσι μάλιστα τοῦτον. Τά τε 
			ἄλλα γάρ μιν κρίνειν εὖ, καὶ δὴ καὶ τῷ ἐπιμεμφομένῳ ἐκ τῆς δίκης 
			παρ᾽ ἑωυτοῦ διδόντα ἄλλα ἀποπιμπλάναι αὐτοῦ τὸν θυμόν. [3] Ἐόντι δὲ 
			ἠπίῳ τῷ Μυκερίνῳ κατὰ τοὺς πολιήτας καὶ ταῦτα ἐπιτηδεύοντι πρῶτον 
			κακῶν ἄρξαι τὴν θυγατέρα ἀποθανοῦσαν αὐτοῦ, τὴν μοῦνόν οἱ εἶναι ἐν 
			τοῖσι οἰκίοισι τέκνον. Τὸν δὲ ὑπεραλγήσαντά τε τῷ περιεπεπτώκεε 
			πρήγματι, καὶ βουλόμενον περισσότερόν τι τῶν ἄλλων θάψαι τὴν 
			θυγατέρα, ποιήσασθαι βοῦν ξυλίνην κοίλην, καὶ ἔπειτα καταχρυσώσαντά 
			μιν ταύτην ἔσω ἐν αὐτῇ θάψαι ταύτην δὴ τὴν ἀποθανοῦσαν θυγατέρα.


			130. Αὕτη ὦν ἡ βοῦς γῇ οὐκ ἐκρύφθη, 
			ἀλλ᾽ ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦν φανερή, ἐν Σάι μὲν πόλι ἐοῦσα, κειμένη δὲ ἐν 
			τοῖσι βασιληίοισι ἐν οἰκήματι ἠσκημένῳ· θυμιήματα δὲ παρ᾽ αὐτῇ 
			παντοῖα καταγίζουσι ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην, νύκτα δὲ ἑκάστην πάννυχος 
			λύχνος παρακαίεται. [2] Ἀγχοῦ δὲ τῆς βοὸς ταύτης ἐν ἄλλῳ οἰκήματι 
			εἰκόνες τῶν παλλακέων τῶν Μυκερίνου ἑστᾶσι, ὡς ἔλεγον οἱ ἐν Σάι πόλι 
			ἱρέες· ἑστᾶσι μὲν γὰρ ξύλιναι κολοσσοί, ἐοῦσαι ἀριθμὸν ὡς εἴκοσι 
			μάλιστά κῃ, γυμναὶ ἐργασμέναι· αἵτινες μέντοι εἰσί, οὐκ ἔχω εἰπεῖν 
			πλὴν ἢ τὰ λεγόμενα.


			131. Οἳ δὲ τινὲς λέγουσι περὶ τῆς βοὸς 
			ταύτης καὶ τῶν κολοσσῶν τόνδε τὸν λόγον, ὡς Μυκερῖνος ἠράσθη τῆς 
			ἑωυτοῦ θυγατρὸς καὶ ἔπειτα ἐμίγη οἱ ἀεκούσῃ· [2] Μετὰ δὲ λέγουσι ὡς 
			ἡ παῖς ἀπήγξατο ὑπὸ ἄχεος, ὁ δέ μιν ἔθαψε ἐν τῇ βοῒ ταύτῃ, ἡ δὲ 
			μήτηρ αὐτῆς τῶν ἀμφιπόλων τῶν προδουσέων τὴν θυγατέρα τῷ πατρὶ 
			ἀπέταμε τὰς χεῖρας, καὶ νῦν τὰς εἰκόνας αὐτέων εἶναι πεπονθυίας τά 
			περ αἱ ζωαὶ ἔπαθον. [3] Ταῦτα δὲ λέγουσι φλυηρέοντες, ὡς ἐγὼ δοκέω, 
			τά τε ἄλλα καὶ δὴ καὶ τὰ περὶ τὰς χεῖρας τῶν κολοσσῶν· ταύτας γὰρ ὦν 
			καὶ ἡμεῖς ὡρῶμεν ὅτι ὑπὸ χρόνου τὰς χεῖρας ἀποβεβλήκασι, αἳ ἐν ποσὶ 
			αὐτέων ἐφαίνοντο ἐοῦσαι ἔτι καὶ ἐς ἐμέ.


			132. Ἡ δὲ βοῦς τὰ μὲν ἄλλα 
			κατακέκρυπται φοινικέῳ εἵματι, τὸν αὐχένα δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν φαίνει 
			κεχρυσωμένα παχέι κάρτα χρυσῷ· μεταξὺ δὲ τῶν κερέων ὁ τοῦ ἡλίου 
			κύκλος μεμιμημένος ἔπεστι χρύσεος. [2] Ἔστι δὲ ἡ βοῦς οὐκ ὀρθὴ ἀλλ᾽ 
			ἐν γούνασι κειμένη, μέγαθος δὲ ὅση περ μεγάλη βοῦς ζωή. Ἐκφέρεται δὲ 
			ἐκ τοῦ οἰκήματος ἀνὰ πάντα ἔτεα, ἐπεὰν τύπτωνται Αἰγύπτιοι τὸν οὐκ 
			ὀνομαζόμενον θεὸν ὑπ᾽ ἐμεῦ ἐπὶ τοιούτῳ πρήγματι· [3] Τότε ὦν καὶ τὴν 
			βοῦν ἐκφέρουσι ἐς τὸ φῶς· φασὶ γὰρ αὐτὴν δεηθῆναι τοῦ πατρὸς 
			Μυκερίνου ἀποθνήσκουσαν ἐν τῷ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἅπαξ μιν τὸν ἥλιον 
			κατιδεῖν.


			133. Μετὰ δὲ τῆς θυγατρὸς τὸ πάθος 
			δεύτερα τούτῳ τῷ βασιλέι τάδε γενέσθαι· ἐλθεῖν οἱ μαντήιον ἐκ 
			Βουτοῦς πόλιος ὡς μέλλοι ἓξ ἔτεα μοῦνον βιοὺς τῷ ἑβδόμῳ τελευτήσειν. 
			[2] Τὸν δὲ δεινὸν ποιησάμενον πέμψαι ἐς τὸ μαντήιον τῷ θεῷ 
			ὀνείδισμα, ἀντιμεμφόμενον ὅτι ὁ μὲν αὐτοῦ πατὴρ καὶ πάτρως, 
			ἀποκληίσαντες τὰ ἱρὰ καὶ θεῶν οὐ μεμνημένοι ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνθρώπους 
			φθείροντες, ἐβίωσαν χρόνον ἐπὶ πολλόν, αὐτὸς δ᾽ εὐσεβὴς ἐὼν μέλλοι 
			ταχέως οὕτω τελευτήσειν. [3] Ἐκ δὲ τοῦ χρηστηρίου αὐτῷ δεύτερα 
			ἐλθεῖν λέγοντα τούτων εἵνεκα καὶ συνταχύνειν αὐτὸν τὸν βίον· οὐ γὰρ 
			ποιῆσαί μιν τὸ χρεὸν ἦν ποιέειν· δεῖν γὰρ Αἴγυπτον κακοῦσθαι ἐπ᾽ 
			ἔτεα πεντήκοντά τε καὶ ἑκατόν, καὶ τοὺς μὲν δύο τοὺς πρὸ ἐκείνου 
			γενομένους βασιλέας μαθεῖν τοῦτο, κεῖνον δὲ οὔ. [4] Ταῦτα ἀκούσαντα 
			τὸν Μυκερῖνον, ὡς κατακεκριμένων ἤδη οἱ τούτων, λύχνα ποιησάμενον 
			πολλά, ὅκως γίνοιτο νύξ, ἀνάψαντα αὐτὰ πίνειν τε καὶ εὐπαθέειν, οὔτε 
			ἡμέρης οὔτε νυκτὸς ἀνιέντα, ἔς τε τὰ ἕλεα καὶ τὰ ἄλσεα πλανώμενον 
			καὶ ἵνα πυνθάνοιτο εἶναι ἐνηβητήρια ἐπιτηδεότατα. [5] Ταῦτα δὲ 
			ἐμηχανᾶτο θέλων τὸ μαντήιον ψευδόμενον ἀποδέξαι, ἵνα οἱ δυώδεκα ἔτεα 
			ἀντὶ ἓξ ἐτέων γένηται, αἱ νύκτες ἡμέραι ποιεύμεναι.


			134. Πυραμίδα δὲ οὗτος ἀπελίπετο 
			πολλὸν ἐλάσσω τοῦ πατρός, εἴκοσι ποδῶν καταδέουσαν κῶλον ἕκαστον 
			τριῶν πλέθρων, ἐούσης τετραγώνου, λίθου δὲ ἐς τὸ ἥμισυ Αἰθιοπικοῦ· 
			τὴν δὴ μετεξέτεροι φασὶ Ἑλλήνων ῾Ροδώπιος ἑταίρης γυναικὸς εἶναι, 
			οὐκ ὀρθῶς λέγοντες. [2] οὐδὲ ὦν οὐδὲ εἰδότες μοι φαίνονται λέγειν 
			οὗτοι ἥτις ἦν ἡ ῾Ροδῶπις· οὐ γὰρ ἄν οἱ πυραμίδα ἀνέθεσαν ποιήσασθαι 
			τοιαύτην, ἐς τὴν ταλάντων χιλιάδες ἀναρίθμητοι ὡς λόγῳ εἰπεῖν 
			ἀναισίμωνται· πρὸς δὲ ὅτι κατὰ Ἄμασιν βασιλεύοντα ἦν ἀκμάζουσα 
			῾Ροδῶπις, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τοῦτον. [3] Ἔτεσι γὰρ κάρτα πολλοῖσι ὕστερον 
			τούτων τῶν βασιλέων τῶν τὰς πυραμίδας ταύτας ἦν λιπομένων ῾Ροδῶπις, 
			γενεὴν μὲν ἀπὸ Θρηίκης, δούλη δὲ ἦν Ἰάδμονος τοῦ Ἡφαιστοπόλιος 
			ἀνδρὸς Σαμίου, σύνδουλος δὲ Αἰσώπου τοῦ λογοποιοῦ. Καὶ γὰρ οὗτος 
			Ἰάδμονος ἐγένετο, ὡς διέδεξε τῇδε οὐκ ἥκιστα· [4] Ἐπείτε γὰρ 
			πολλάκις κηρυσσόντων Δελφῶν ἐκ θεοπροπίου ὃς βούλοιτο ποινὴν τῆς 
			Αἰσώπου ψυχῆς ἀνελέσθαι, ἄλλος μὲν οὐδεὶς ἐφάνη, Ἰάδμονος δὲ παιδὸς 
			παῖς ἄλλος Ἰάδμων ἀνείλετο. Οὕτω καὶ Αἴσωπος Ἰάδμονος ἐγένετο.


			135. ῾Ροδῶπις δὲ ἐς Αἴγυπτον ἀπίκετο 
			Ἐάνθεω τοῦ Σαμίου κομίσαντος, ἀπικομένη δὲ κατ᾽ ἐργασίην ἐλύθη 
			χρημάτων μεγάλων ὑπὸ ἀνδρὸς Μυτιληναίου Χαράξου τοῦ Σκαμανδρωνύμου 
			παιδός, ἀδελφεοῦ δὲ Σαπφοῦς τῆς μουσοποιοῦ. [2] οὕτω δὴ δὴ ἡ 
			῾Ροδῶπις ἐλευθερώθη, καὶ κατέμεινέ τε ἐν Αἰγύπτῳ καὶ κάρτα 
			ἐπαφρόδιτος γενομένη μεγάλα ἐκτήσατο χρήματα ὡς ἂν εἶναι ῾Ροδώπι, 
			ἀτὰρ οὐκ ὥς γε ἐς πυραμίδα τοιαύτην ἐξικέσθαι. [3] Τῆς γὰρ τὴν 
			δεκάτην τῶν χρημάτων ἰδέσθαι ἐστὶ ἔτι καὶ ἐς τόδε παντὶ τῷ 
			βουλομένῳ, οὐδὲν δεῖ μεγάλα οἱ χρήματα ἀναθεῖναι. Ἐπεθύμησε γὰρ 
			῾Ροδῶπις μνημήιον ἑωυτῆς ἐν τῇ Ἑλλάδι καταλιπέσθαι, ποίημα 
			ποιησαμένη τοῦτο τὸ μὴ τυγχάνοι ἄλλῳ ἐξευρημένον καὶ ἀνακείμενον ἐν 
			ἱρῷ, τοῦτο ἀναθεῖναι ἐς Δελφοὺς μνημόσυνον ἑωυτῆς. [4] Τῆς ὦν 
			δεκάτης τῶν χρημάτων ποιησαμένη ὀβελοὺς βουπόρους πολλοὺς σιδηρέους, 
			ὅσον ἐνεχώρεε ἡ δεκάτη οἱ, ἀπέπεμπε ἐς Δελφούς· οἳ καὶ νῦν ἔτι 
			συννενέαται ὄπισθε μὲν τοῦ βωμοῦ τὸν Χῖοι ἀνέθεσαν, ἀντίον δὲ αὐτοῦ 
			τοῦ νηοῦ. [5] Φιλέουσι δέ κως ἐν τῇ Ναυκράτι ἐπαφρόδιτοι γίνεσθαι αἱ 
			ἑταῖραι. Τοῦτο μὲν γὰρ αὕτη, τῆς πέρι λέγεται ὅδε ὁ λόγος, οὕτω δή 
			τι κλεινὴ ἐγένετο ὡς καὶ οἱ πάντες Ἕλληνες ῾Ροδώπιος τὸ οὔνομα 
			ἐξέμαθον· τοῦτο δὲ ὕστερον ταύτης, τῇ οὔνομα ἦν Ἀρχιδίκη, ἀοίδιμος 
			ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα ἐγένετο, ἧσσον δὲ τῆς ἑτέρης περιλεσχήνευτος. [6] 
			Χάραξος δὲ ὡς λυσάμενος ῾Ροδῶπιν ἀπενόστησε ἐς Μυτιλήνην, ἐν μέλεϊ 
			Σαπφὼ πολλὰ κατεκερτόμησέ μιν. ῾Ροδώπιος μέν νυν πέρι πέπαυμαι.


			136. Μετὰ δὲ Μυκερῖνον γενέσθαι 
			Αἰγύπτου βασιλέα ἔλεγον οἱ ἱρέες Ἄσυχιν, τὸν τὰ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα 
			ποιῆσαι τῷ Ἡφαίστῳ προπύλαια, ἐόντα πολλῷ τε κάλλιστα καὶ πολλῷ 
			μέγιστα· ἔχει μὲν γὰρ καὶ τὰ πάντα προπύλαια τύπους τε 
			ἐγγεγλυμμένους καὶ ἄλλην ὄψιν οἰκοδομημάτων μυρίην, ἐκεῖνα δὲ καὶ 
			μακρῷ μάλιστα. [2] Ἐπὶ τούτου βασιλεύοντος ἔλεγον, ἀμιξίης ἐούσης 
			πολλῆς χρημάτων, γενέσθαι νόμον Αἰγυπτίοισι, ἀποδεικνύντα ἐνέχυρον 
			τοῦ πατρὸς τὸν νέκυν οὕτω λαμβάνειν τὸ χρέος· προστεθῆναι δὲ ἔτι 
			τούτῳ τῷ νόμῳ τόνδε, τὸν διδόντα τὸ χρέος καὶ ἁπάσης κρατέειν τῆς 
			τοῦ λαμβάνοντος θήκης, τῷ δὲ ὑποτιθέντι τοῦτο τὸ ἐνέχυρον τήνδε 
			ἐπεῖναι ζημίην μὴ βουλομένῳ ἀποδοῦναι τὸ χρέος, μήτε αὐτῷ ἐκείνῳ 
			τελευτήσαντι εἶναι ταφῆς κυρῆσαι μήτ᾽ ἐν ἐκείνῳ τῷ πατρωίῳ τάφῳ μήτ᾽ 
			ἐν ἄλλῳ μηδενί, μήτε ἄλλον μηδένα τῶν ἑωυτοῦ ἀπογενόμενον θάψαι. [3] 
			Ὑπερβαλέσθαι δὲ βουλόμενον τοῦτον τὸν βασιλέα τοὺς πρότερον ἑωυτοῦ 
			βασιλέας γενομένους Αἰγύπτου μνημόσυνον πυραμίδα λιπέσθαι ἐκ πλίνθων 
			ποιήσαντα, ἐν τῇ γράμματα ἐν λίθῳ ἐγκεκολαμμένα τάδε λέγοντα ἐστί. 
			[4] “μή με κατονοσθῇς πρὸς τὰς λιθίνας πυραμίδας· προέχω γὰρ αὐτέων 
			τοσοῦτον ὅσον ὁ Ζεὺς τῶν ἄλλων θεῶν. Κοντῷ γὰρ ὑποτύπτοντες ἐς 
			λίμνην, ὅ τι πρόσσχοιτο τοῦ πηλοῦ τῷ κοντῷ, τοῦτο συλλέγοντες 
			πλίνθους εἴρυσαν καί με τρόπῳ τοιούτῳ ἐξεποίησαν”. Τοῦτον μὲν 
			τοσαῦτα ἀποδέξασθαι.


			137. Μετὰ δὲ τοῦτον βασιλεῦσαι ἄνδρα 
			τυφλὸν ἐξ Ἀνύσιος πόλιος, τῷ οὔνομα Ἄνυσιν εἶναι. Ἐπὶ τούτου 
			βασιλεύοντος ἐλάσαι ἐπ᾽ Αἴγυπτον χειρὶ πολλῇ Αἰθίοπάς τε καὶ Σαβακῶν 
			τὸν Αἰθιόπων βασιλέα. [2] Τὸν μὲν δὴ τυφλὸν τοῦτον οἴχεσθαι φεύγοντα 
			ἐς τὰ ἕλεα, τὸν δὲ Αἰθίοπα βασιλεύειν Αἰγύπτου ἐπ᾽ ἔτεα πεντήκοντα, 
			ἐν τοῖσι αὐτὸν τάδε ἀποδέξασθαι· [3] ὅκως τῶν τις Αἰγυπτίων ἁμάρτοι 
			τι, κτείνειν μὲν αὐτῶν οὐδένα ἐθέλειν, τὸν δὲ κατὰ μέγαθος τοῦ 
			ἀδικήματος ἑκάστῳ δικάζειν ἐπιτάσσοντα χώματα χοῦν πρὸς τῇ ἑωυτῶν 
			πόλι, ὅθεν ἕκαστος ἦν τῶν ἀδικεόντων. Καὶ οὕτω ἔτι αἱ πόλιες 
			ἐγένοντο ὑψηλότεραι· [4] Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἐχώσθησαν ὑπὸ τῶν τὰς 
			διώρυχας ὀρυξάντων ἐπὶ Σεσώστριος βασιλέος, δεύτερα δὲ ἐπὶ τοῦ 
			Αἰθίοπος καὶ κάρτα ὑψηλαὶ ἐγένοντο. [5] Ὑψηλέων δὲ καὶ ἑτερέων 
			γενομενέων ἐν τῇ Αἰγύπτῳ πολίων, ὡς ἐμοὶ δοκέει, μάλιστα ἡ ἐν 
			Βουβάστιπόλις ἐξεχώσθη, ἐν τῇ καὶ ἱρόν ἐστι Βουβάστιος 
			ἀξιαπηγητότατον· μέζω μὲν γὰρ ἄλλα καὶ πολυδαπανώτερα ἐστὶ ἱρά, 
			ἡδονὴ δὲ ἰδέσθαι οὐδὲν τούτου μᾶλλον. Ἡ δὲ Βούβαστις κατὰ Ἑλλάδα 
			γλῶσσαν ἐστὶ Ἄρτεμις.


			138. Τὸ δ᾽ ἱρὸν αὐτῆς ὧδε ἔχει. Πλὴν 
			τῆς ἐσόδου τὸ ἄλλο νῆσος ἐστί· ἐκ γὰρ τοῦ Νείλου διώρυχες ἐσέχουσι 
			οὐ συμμίσγουσαι ἀλλήλῃσι, ἀλλ᾽ ἄχρι τῆς ἐσόδου τοῦ ἱροῦ ἑκατέρη 
			ἐσέχει, ἣ μὲν τῇ περιρρέουσα ἣ δὲ τῇ, εὖρος ἐοῦσα ἑκατέρη ἑκατὸν 
			ποδῶν, δένδρεσι κατάσκιος. [2] Τὰ δὲ προπύλαια ὕψος μὲν δέκα 
			ὀργυιέων ἐστί, τύποισι δὲ ἑξαπήχεσι ἐσκευάδαται ἀξίοισι λόγου. Ἐὸν 
			δ᾽ ἐν μέσῃ τῇ πόλι τὸ ἱρὸν κατορᾶται πάντοθεν περιιόντι· ἅτε γὰρ τῆς 
			πόλιος μὲν ἐκκεχωσμένης ὑψοῦ, τοῦ δ᾽ ἱροῦ οὐ κεκινημένου ὡς ἀρχῆθεν 
			ἐποιήθη, ἔσοπτον ἐστί. [3] Περιθέει δὲ αὐτὸ αἱμασιὴ ἐγγεγλυμμένη 
			τύποισι, ἔστι δὲ ἔσωθεν ἄλσος δενδρέων μεγίστων πεφυτευμένον περὶ 
			νηὸν μέγαν, ἐν τῷ δὴ τὤγαλμα ἔνι· εὖρος δὲ καὶ μῆκος τοῦ ἱροῦ πάντῃ 
			σταδίου ἐστί. [4] Κατὰ μὲν δὴ τὴν ἔσοδον ἐστρωμένη ἐστὶ ὁδὸς λίθου 
			ἐπὶ σταδίους τρεῖς μάλιστά κῃ, διὰ τῆς ἀγορῆς φέρουσα ἐς τὸ πρὸς ἠῶ, 
			εὖρος δὲ ὡς τεσσέρων πλέθρων· τῇ δὲ καὶ τῇ τῆς ὁδοῦ δένδρεα 
			οὐρανομήκεα πέφυκε· φέρει δὲ ἐς Ἑρμέω ἱρόν. Τὸ μὲν δὴ ἱρὸν τοῦτο 
			οὕτω ἔχει.


			139. Τέλος δὲ τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ 
			Αἰθίοπος ὧδε ἔλεγον γενέσθαι· ὄψιν ἐν τῷ ὕπνῳ τοιήνδε ἰδόντα αὐτὸν 
			οἴχεσθαι φεύγοντα· ἐδόκέε οἱ ἄνδρα ἐπιστάντα συμβουλεύειν τοὺς ἱρέας 
			τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ συλλέξαντα πάντας μέσους διαταμεῖν. [2] Ἰδόντα δὲ 
			τὴν ὄψιν ταύτην λέγειν αὐτὸν ὡς πρόφασίν οἱ δοκέοι ταύτην τοὺς θεοὺς 
			προδεικνύναι, ἵνα ἀσεβήσας περὶ τὰ ἱρὰ κακόν τι πρὸς θεῶν ἢ πρὸς 
			ἀνθρώπων λάβοι· οὔκων ποιήσειν ταῦτα, ἀλλὰ γάρ οἱ ἐξεληλυθέναι τὸν 
			χρόνον, ὁκόσον κεχρῆσθαι ἄρξαντα Αἰγύπτου ἐκχωρήσειν. [3] Ἐν γὰρ τῇ 
			Αἰθιοπίῃ ἐόντι αὐτῷ τὰ μαντήια, τοῖσι χρέωνται Αἰθίοπες, ἀνεῖλε ὡς 
			δέοι αὐτὸν Αἰγύπτου βασιλεῦσαι ἔτεα πεντήκοντα. Ὡς ὦν ὁ χρόνος οὗτος 
			ἐξήιε καὶ αὐτὸν ἡ ὄψις τοῦ ἐνυπνίου ἐπετάρασσε, ἑκὼν ἀπαλλάσσετο ἐκ 
			τῆς Αἰγύπτου ὁ Σαβακῶς.


			140. Ὡς δ᾽ ἄρα οἴχεσθαι τὸν Αἰθίοπα ἐξ 
			Αἰγύπτου, αὖτις τὸν τυφλὸν ἄρχειν ἐκ τῶν ἑλέων ἀπικόμενον, ἔνθα 
			πεντήκοντα ἔτεα νῆσον χώσας σποδῷ τε καὶ γῇ οἴκεε. Ὅκως γάρ οἱ 
			φοιτᾶν σῖτον ἄγοντας Αἰγυπτίων, ὡς ἑκάστοισι προστετάχθαι, σιγῇ τοῦ 
			Αἰθίοπος, ἐς τὴν δωρεὴν κελεύειν σφέας καὶ σποδὸν κομίζειν. [2] 
			Ταύτην τὴν νῆσον οὐδεὶς πρότερον ἐδυνάσθη Ἀμυρταίου ἐξευρεῖν, ἀλλὰ 
			ἔτεα ἐπὶ πλέω ἢ ἑπτακόσια οὐκ οἷοί τε ἦσαν αὐτὴν ἀνευρεῖν οἱ 
			πρότεροι γενόμενοι βασιλέες Ἀμυρταίου. Οὔνομα δὲ ταύτῃ τῇ νήσῳ Ἐλβώ, 
			μέγαθος δ᾽ ἐστὶ πάντῃ δέκα σταδίων.


			
  
  

CXXI.  
Les prêtres me dirent que Rhampsinite succéda à Protée. Il fit faire le  
vestibule du temple de Vulcain qui est à l'occident ; il fit aussi élever  
vis-à-vis de ce vestibule deux statues de vingt-cinq coudées de haut : l'une  
au nord, les Égyptiens l'appellent Été ; l'autre au midi, ils la nomment  
Hiver. Ils adorent celle qu'ils appellent Été, et lui font des offrandes :  
quant à celle qu'ils nomment Hiver, ils la traitent d'une manière tout  
opposée. Ce prince possédait tant de richesses, que, de tous les rois  
d'Égypte qui lui succédèrent, il ne s'en est trouvé aucun qui en ait eu de  
plus grandes, ou même qui en ait approché.   



Pour mettre ces richesses en  
sûreté, il fit élever un édifice en pierres, dont un des murs était hors de  
l'enceinte du palais. L'architecte, qui avait de mauvais desseins, imagina ceci  
: il arrangea une des pierres avec tant d'art, que deux hommes, ou même un  
seul, pouvaient facilement l'ôter. L'édifice achevé, Rhampsinite y fit porter  
ses richesses. Quelque temps après, l'architecte, sentant approcher sa fin,  
manda ses fils ; il en avait deux. Il leur dit qu'en faisant le bâtiment où  
étaient les trésors du roi, il avait usé d'artifice, afin de pourvoir à  
leurs besoins, et de leur procurer le moyen de vivre dans l'abondance ; il leur  
expliqua clairement la manière de tirer la pierre, ses dimensions et ses bornes  
; enfin il ajouta que, s'ils observaient exactement ce qu'il leur avait dit, ils  
se verraient les dispensateurs de l'argent du roi. L'architecte mort, ses fils  
se mirent bientôt après à l'ouvrage. Ils allèrent de nuit au palais,  
trouvèrent la pierre désignée, l'ôtèrent facilement, et emportèrent de  
grosses sommes.   



Le roi, étant un jour entré dans son trésor, fut fort  
étonné, en visitant les vases où était son argent, de les trouver  
considérablement diminués : il ne savait qui en accuser, parce que les sceaux  
étaient entiers, et que tout était bien fermé. Y étant revenu deux ou trois  
fois, et s'étant toujours aperçu que l'argent diminuait (car les voleurs ne  
cessaient point de piller}, il fit faire des pièges qu'on plaça par son ordre  
autour des vases où étaient ses trésors. Les voleurs vinrent comme  
auparavant. Un d'eux entre, va droit au vase, donne dans le piège et s'y prend.  
Dès qu'il se voit dans cette fâcheuse situation il appelle son frère, lui  
conte son malheur, le conjure d'entrer au plus vite et de lui couper la tête,  
de crainte qu'étant vu et reconnu, il ne fût la cause de sa perte. Celui-ci,  
voyant qu'il avait raison, obéit, remit la pierre, et s'en retourna chez lui  
avec la tête de son frère.   



Dès que le jour parut, le roi se rendit à son  
trésor. A peine fut-il entré, qu'il fut frappé d'étonnement à la vue du  
corps du voleur, sans tête, pris et arrêté dans le piège ; il ne le fut pas  
moins, en remarquant que l'édifice n'était pas endommagé, de n'apercevoir ni  
entrée ni sortie. Dans cet embarras, voici le parti qu'il prit : il fit pendre  
sur la muraille le cadavre, et plaça des gardes auprès, avec ordre de lui  
amener celui qu'ils verraient pleurer à ce spectacle, ou en être touché de  
commisération. La mère du voleur, indignée du traitement fait à son fils,  
s'adressant à celui qui lui restait, lui enjoignit de mettre tout en oeuvre  
pour détacher le corps de son frère et le lui apporter, le menaçant, s'il  
négligeait de lui donner cette satisfaction, d'aller elle-même le dénoncer au  
roi.   



Ce jeune homme, ne pouvant fléchir sa mère, quelque chose qu'il pût  
dire, et craignant l'effet de ses menaces, imagina cet artifice : Il chargea sur  
des ânes quelques outres remplies de vin, les chassa devant lui ; et lorsqu'il  
fut près de ceux qui gardaient le corps de son frère, il délia le col de deux  
ou trois de ces outres. Le vin s'étant mis aussitôt à couler, il se frappa la  
tête en jetant de grands cris, comme un homme au désespoir, et qui ne savait  
auquel de ces ânes il devait aller le premier. Les gardes, voyant le vin couler  
en abondance, accoururent pour le recueillir, comptant que c'était autant de  
gagné pour eux. Le jeune homme, feignant d'être en colère, leur dit beaucoup  
d'injures ; mais comme ils cherchaient à le consoler, il cessa ses  
emportements, et, faisant semblant de s'apaiser, il détourna ses ânes du  
chemin, et se mit en devoir de refermer les outres. Il s'entretint ensuite avec  
les gardes ; et, comme ils tâchaient de l'égayer, en lui faisant des  
plaisanteries, il leur donna une de ses outres. Ils s'assirent aussitôt dans le  
lieu où ils se trouvaient, et, ne pensant plus qu'à boire, ils pressèrent le  
jeune homme de rester et de leur tenir compagnie. Il se laissa sans doute  
persuader, et demeura avec eux ; et parce qu'en buvant ils le traitaient avec  
honnêteté, il leur donna encore une outre. Les gardes, ayant bu avec excès,  
s'enivrèrent, et, vaincus par le sommeil, ils s'endormirent à l'endroit même  
où ils avaient bu. Dès que le jeune homme vit la nuit fort avancée, il leur  
rasa par dérision la joue droite, détacha le corps de son frère, le chargea  
sur un de ses ânes, et retourna chez lui, après avoir exécuté les ordres de  
sa mère.   



Le roi, apprenant qu'on avait enlevé le corps du voleur, se mit fort  
en colère ; mais, comme il voulait absolument découvrir celui qui avait fait  
le coup, il s'avisa d'une chose que je ne puis croire : il prostitua sa propre  
fille dans un lieu de débauche, lui ordonnant de recevoir également toutes  
sortes de personnes, mais de les obliger, avant de leur accorder ses faveurs, à  
lui dire ce qu'ils avaient fait en leur vie de plus subtil et de plus méchant ;  
et, s'il s'en trouvait un qui se vantât d'avoir enlevé le corps du voleur, il  
lui recommanda de l'arrêter, et de ne le point laisser échapper. La fille  
obéit aux ordres de son père ; mais le voleur, ayant appris pourquoi tout cela  
se faisait, voulut montrer qu'il était plus habile que le roi. Il coupa près  
de l'épaule le bras d'un homme nouvellement mort, et, l'ayant mis sous son  
manteau, il alla de ce pas trouver la fille du roi. La princesse lui ayant fait  
les mêmes questions qu'à tous ceux qui s'étaient déjà présentés, il lui  
conta que la plus méchante action qu'il eût jamais faite, était d'avoir  
coupé la. tête à son frère pris à un piège dans le trésor du roi, et que  
la plus subtile était d'avoir détaché son corps, après avoir enivré ceux  
qui le gardaient. Elle ne l'eut pas plutôt entendu qu'elle voulut l'arrêter ;  
mais comme ils étaient dans l'obscurité, il lui tendit le bras du mort,  
qu'elle saisit, croyant que c'était celui du voleur. Il lâcha ce bras, courut  
à la porte et se sauva.   



Le roi, informé de ce qui s'était passé, fut  
extrêmement surpris de la ruse et de la hardiesse de cet homme ; mais enfin il  
fit publier dans toutes les villes de son obéissance qu'il lui accordait sa  
grâce, et que, s'il voulait se présenter devant lui, il lui donnerait outre  
cela de grandes récompenses. Le voleur, se fiant à sa parole, vint le trouver.  
Rhampsinite conçut pour lui une si grande admiration, qu'il lui donna sa fille  
en mariage, le regardant comme le plus habile de tous les hommes, parce qu'il en  
savait plus que tous les Égyptiens, qui sont eux-mêmes plus ingénieux que  
tous les autres peuples.   

  

CXXII.  
Après cela, me dirent les mêmes prêtres,  
Rhampsinite descendit vivant sous terre, dans ces lieux que les Grecs croient  
être les enfers. Il y joua aux dés avec Cérès : tantôt il gagna, tantôt il  
perdit. Quand il revint sur terre, la déesse lui fit présent d'une serviette  
d'or. Les mêmes prêtres me dirent aussi que les Égyptiens avaient institué  
une fête qui dure autant de temps qu'il s'en passa depuis la descente de  
Rhampsinite jusqu'à son retour. Je sais que, de mon temps, ils célébraient  
encore cette fête ; mais je ne puis assurer s'ils l'ont établie pour ce sujet  
ou pour quelque autre. Les prêtres revêtent pendant cette fête l'un d'entre  
eux d'un manteau tissu et fait le jour même de la cérémonie, et, lui couvrant  
les yeux d'un bandeau, ils le mettent dans le chemin qui conduit au temple de  
Cérès (79) ; ensuite ils se retirent. Ils me  
dirent qu'après cela deux loups conduisaient le prêtre, qui avait les yeux  
ainsi bandés, au temple de Cérès, gui est éloigné de la ville de vingt  
stades, et qu'ensuite ils le ramenaient au même endroit où ils l'avaient pris.  
Si ces propos des Égyptiens paraissent croyables à quelqu'un, il peut y  
ajouter foi ; pour moi, je n'ai d'autre but dans toute cette histoire que  
d'écrire ce que j'entends dire à chacun.  
  

  

CXXIII.  
Cérès et Bacchus ont, selon les Égyptiens, la puissance souveraine dans les  
enfers. Ces peuples sont aussi les premiers qui aient avancé que l'âme de  
l'homme est immortelle ; que, lorsque le corps vient à périr, elle entre  
toujours dans celui de quelque animal ; et qu'après avoir passé ainsi  
successivement dans toutes les espèces d'animaux terrestres, aquatiques,  
volatiles, elle rentre dans un corps d'homme qui naît alors ; et que ces  
différentes transmigrations se font dans l'espace de trois mille ans. Je sais  
que quelques Grecs ont adopté cette opinion, les uns plus tôt, les autres plus  
tard, et qu'ils en ont fait usage comme si elle leur appartenait. Leurs noms ne  
me sont point inconnus, mais je les passe sous silence.  
  

  

CXXIV.  
Les prêtres ajoutèrent que, jusqu'à  
Rhampsinite, on avait vu fleurir la justice et régner l'abondance dans toute  
l'Égypte ; mais qu'il n'y eut point de méchanceté où ne se portât Chéops,  
son successeur. Il ferma d'abord tous les temples, et interdit les sacrifices  
aux Égyptiens ; ils les fit après cela travailler tous pour lui. Les uns  
furent occupés à fouiller les carrières de la montagne d'Arabie, à traîner  
de là jusqu'au Nil les pierres qu'on en tirait, et à passer ces pierres sur  
des bateaux de l'autre côté du fleuve ; d'autres les recevaient, et les  
traînaient jusqu'à la montagne de Libye. On employait tous les trois mois cent  
mille hommes à ce travail. Quant au temps pendant lequel le peuple fut ainsi  
tourmenté, on passa dix années à construire la chaussée par oit on devait  
traîner les pierres. Cette chaussée est un ouvrage qui n'est guère moins  
considérable, à mon avis, que la pyramide même; car elle a cinq stades de  
long sur dix orgyies de large (80), et huit orgyies  
de haut dans sa plus grande hauteur ; elle est de pierres polies et ornées de  
ligures d'animaux. On passa dix ans à travailler à cette chaussée, sans  
compter le temps qu'on employa aux ouvrages de la colline sur laquelle sont  
élevées les pyramides, et aux édifices souterrains qu'il fit faire, pour lui  
servir de sépulture, dans une île formée par les eaux du Nil, qu'il y  
introduisit par un canal. La pyramide même coûta vingt années de travail :  
elle est carrée ; chacune de ses faces a huit plèthres de largeur sur autant  
de hauteur (81) ; elle est en grande partie de  
pierres polies, parfaitement bien jointes ensemble, et dont il n'y en a pas une  
qui ait moins de trente pieds.  
  

  

CXXV.  
Cette pyramide fut bâtie en fore de degrés ; quelques-uns s'appellent crosses,  
quelques autres bomides. Quand on eut commencé à la construire de cette  
manière, on éleva de terre les autres pierres, et, à l’aide de machines  
faites de courtes pièces de bois, on les monta sur le premier rang d'assises.  
Quand une pierre y était parvenue, on la mettait dans une autre machine qui  
était sur cette première assise ; de là on la montait par le moyen d'une  
autre machine, car il y en avait autant que d'assises : peut-être aussi  
n'avaient-ils qu'une seule et même machine, facile à transporter d'une assise  
à l'autre toutes les fois qu'on en avait ôté la pierre. Je rapporte la chose  
des deux façons, comme je l'ai ouï dire. On commença donc par revêtir et  
perfectionner le liant de la pyramide ; de là on descendit aux parties  
voisines, et enfin on passa aux inférieures, et à celles qui touchent la  
terre. On a gravé sur la pyramide, en caractères égyptiens, combien on a  
dépensé pour les ouvriers en raiforts, en oignons et en aulx ; et celui qui  
m'interpréta cette inscription me dit, comme je m'en souviens très bien, que  
cette dépense se montait à seize cents talents d'argent. Si cela est vrai,  
combien doit-il en avoir coûté pour les outils de fer, pour le reste de la  
nourriture et pour les habits des ouvriers, puisqu'ils employèrent à cet  
édifice le temps que nous avons dit, sans compter celui qu'ils mirent, à mon  
avis, à tailler les pierres, à les voiturer, et à faire les édifices  
souterrains, qui fut sans doute considérable !  
  

  

CXXVI.  
Chéops, épuisé par ces dépenses, en vint au point d'infamie de prostituer sa  
fille dans un lieu de débauche, et de lui ordonner de tirer de ses amants une  
certaine somme d'argent. J'ignore à combien se monta cette somme ; les prêtres  
ne me l'ont point dit. Non seulement elle exécuta les ordres de son père, mais  
elle voulut aussi laisser elle-même un monument. Elle pria tous ceux qui la  
venaient voir de lui donner chacun une pierre pour des ouvrages qu'elle  
méditait. Ce fut de ces pierres, me dirent les prêtres, qu'on bâtit la  
pyramide qui est au milieu des trois, en face de la grande pyramide, et qui a un  
plèthre et demi de chaque côté.  
  

  

CXXVII.  
Chéops, suivant ce que me dirent les Égyptiens, régna cinquante ans. Étant  
mort, son frère Chéphren lui succéda, et se conduisit comme son  
prédécesseur. Entre autres monuments, il fit aussi bâtir une pyramide : elle  
n'approche pas de la grandeur de celle de Chéops (je les ai mesurées toutes  
les deux) ; elle n'a ni édifices souterrains, ni canal qui y conduise les eaux  
du Nil ; au lieu que l'autre, où l'on dit qu'est le tombeau de Chéops (82),  
se trouve dans une île, et qu'elle est environnée des eaux du Nil, qui s'y  
rendent par un canal construit à ce dessein. La première assise de cette  
pyramide est de pierre d'Éthiopie, de diverses couleurs, et elle a en hauteur  
quarante pieds de moins que la grande pyramide à laquelle elle est contiguë.  
Ces deux pyramides sont bâties sur la même colline, qui a environ cent pieds  
de haut.  
  

  

CXXVIII.  
Les mêmes prêtres m'apprirent que Chéphren régna cinquante-six ans : ainsi  
les Égyptiens furent accablés cent six ans de toutes sortes de maux, et,  
pendant tout ce temps, les temples restèrent fermés. Les Égyptiens ont tant  
d'aversion pour la mémoire de ces deux princes, qu'ils ne veulent pas même les  
nommer ; ils appellent, par cette raison, ces pyramides du nom du berger  
Philitis, qui, dans ce temps-là, menait paître ses troupeaux vers l'endroit  
où elles sont.  
  

  

CXXIX.  
Après Chéphren, me dirent-ils, Mycérinus, fils de Chéops, monta sur le  
trône ; mais comme il désapprouvait les actions de son père, il fit rouvrir  
les temples, et rendit au peuple, réduit aux dernières extrémités par une  
longue suite de vexations, la liberté de vaquer à ses affaires, et d'offrir  
des sacrifices ; enfin, il jugea les différends de ses sujets d'une manière  
plus équitable que tous les autres rois : aussi les Égyptiens lui donnent-ils  
de grandes louanges, et le mettent-ils au-dessus de tous les rois qui jusqu'ici  
ont gouverné l'Égypte, non seulement parce qu'il rendait la justice avec  
équité, mais encore parce que, si quelqu'un se plaignait du jugement qu'il  
avait prononcé, il lui donnait du sien, et tâchait de l'apaiser. Pendant que  
Mycérinus traitait ses peuples avec tant d'humanité, et qu'il ne s'occupait  
que de leur bonheur, il perdit sa fille unique, et ce fut le premier malheur qui  
lui arriva. Il fut excessivement affligé de sa perte ; et, comme il voulait lui  
donner une sépulture plus recherchée qu'à l'ordinaire, il fit faire une vache  
de bois, creuse, et, après l'avoir fait dorer, il y enferma sa fille morte.  
  

  

CXXX.  
Cette génisse ne fut point mise en terre. De mon temps, elle était encore  
exposée à la vue de tout le inonde, au palais royal de Saïs, dans une salle  
richement ornée. Chaque jour on brûle devant elle toutes sortes de parfums,  
et, la nuit, il y a toujours une lampe allumée. Dans une autre salle près de  
celle où est cette génisse, on voit plusieurs statues debout, qui  
représentent les concubines de Mycérinus ; du moins les prêtres de la ville  
de Saïs le disaient ainsi. Il est vrai qu'il y a environ vingt statues  
colossales de femmes nues, qui sont toutes de bois ; mais je ne puis assurer qui  
elles représentent : je n'en sais que ce qu'on m'en a dit.  
  

  

CXXXI.  
Quant à cette génisse et à ces colosses, on compte que Mycérinus étant  
devenu amoureux de sa fille lui fit violence ; que cette jeune princesse  
s'étant étranglée de désespoir, son père fit mettre son corps dans cette  
génisse ; que sa mère fit couper les mains aux femmes de sa fille, qui  
l'avaient livrée à Mycérinus ; et qu'aujourd'hui leurs statues, qui n'ont  
point de mains, sont un témoignage du supplice dont elles furent punies pendant  
leur vie. Mais je crois que tout ce que l'on raconte de cet amour et des mains  
des colosses n'est qu'une fable : en effet, j'ai remarqué, à la vue de ces  
colosses, que leurs mains étaient tombées de vétusté, et, de mon temps, on  
les voyait encore aux pieds des statues.  
  

  

CXXXII.  
Cette génisse est couverte d'une housse cramoisie, excepté la tête ou le cou,  
qui sont dorés d'un or fort épais. Entre les cornes est placé le cercle du  
soleil, en or. Elle n'est pas debout, mais sur les genoux, et elle est de la  
stature des plus grandes génisses. On la transporte tous les ans hors de la  
salle. Cette cérémonie se fait dans le temps où les Égyptiens se frappent et  
se lamentent pour un certain dieu que je ne dois pas nommer ici : c'est alors  
qu'on expose cette génisse à la lumière ; car ils disent que la princesse, en  
mourant, pria Mycérinus, son père, de lui faire voir le soleil une fois par  
an.  
  

  

CXXXIII.  
II arriva à Mycérinus un nouveau malheur après la mort de sa fille : il  
reçut de la ville de Buto un oracle. qui lui annonçait qu'il n'avait plus que  
six ans à vivre, et qu'il mourrait la septième année. Il en conçut tant de  
chagrins, qu'il envoya vers l'oracle pour faire à la déesse de vifs reproches  
de ce que son père et son oncle avaient vécu si longtemps, quoiqu'ils eussent  
opprimé leurs sujets, et que, sans aucun égard pour les dieux, ils eussent  
fait fermer les temples ; tandis qu'il avait si peu de temps à vivre, lui qui  
avait eu tant de piété et de respect pour les dieux. Il lui vint là-dessus  
une seconde réponse de l'oracle, qui lui apprit que c'était pour cette  
raison-là même qu'il devait mourir de si bonne heure ; qu'il n'avait point  
fait ce qu'il attrait dû ; qu'il fallait que l'Égypte fût accablée de maux  
pendant cent cinquante ans ; que les deux rois ses prédécesseurs en avaient eu  
connaissance, et que lui il l'avait ignoré. Mycérinus, voyant, par, cette  
réponse, que son arrêt était irrévocable, fit faire un grand nombre de  
lampes. Dès que la nuit était venue, il les faisait allumer, et passait le  
temps à boire et à se divertir, sans discontinuer ni jour ni nuit ; il allait  
dans les marais, les bois, et tous les lieux agréables et qu'il croyait les  
plus propres à inspirer du plaisir : il avait dessein, en convertissant les  
nuits en jours, de doubler le nombre des années, de six ans en faire douze, et  
de convaincre par là l'oracle de mensonge.  
  

  

CXXXIV.  
Il laissa aussi une pyramide ; elle est carrée, et de pierre d'Éthiopie  
jusqu'à la moitié, mais beaucoup plus petite que celle de son père, ayant  
vingt pieds de moins, et chacun de ses côtés trois plèthres de large. Il y a  
des Grecs qui prétendent qu'elle est de la courtisane Rhodopis. Ils se  
trompent, et il me semble qu'ils ne connaissent pas même cette courtisane.  
S'ils l'eussent connue, ils ne lui eussent pas attribué la construction d'une  
pyramide qui, pour le dire en peu de mots, a coûté des millions de talents  
sans nombre : d'ailleurs Rhodopis n'a pas vécu sous Mycérinus, mais sous  
Amasis, c'est-à-dire un grand nombre d'années après la mort des rois qui ont  
fait construire ces pyramides. Rhodopis était originaire de Thrace, esclave  
d'Iadmon, fils de Héphestopolis, de l'île de Samos, compagne d'esclavage  
d'Ésope le fabuliste ; car Ésope fut aussi esclave d'Iadmon. On en a des  
preuves ; et une des principales, c'est que les Delphiens ayant fait demander  
plusieurs fois par un héraut, suivant les ordres de l'oracle, si quelqu'un  
voulait venger la mort d'Ésope (83), il ne se  
présenta qu'un petit-fils d'Iadmon, qui portait le même nom que son aïeul.  
  

  

CXXXV.  
Rhodopis fut ensuite menée en Égypte par Xanthus, de Samos, pour y exercer le  
métier de courtisane. Charaxus de Mitylène, fils de Scamandronyrne, et frère  
de Sappho, dont nous avons les poésies, donna un prix considérable pour sa  
rançon. Ayant ainsi recouvré la liberté, elle resta eu Égypte, où sa  
beauté lui procura de grandes richesses pour une femme de son état, mais fort  
au-dessous de celles qui étaient nécessaires pour la construction d'une telle  
pyramide. On doit d'autant moins lui attribuer de si grands biens, qu'on peut en  
voir encore aujourd'hui la dixième partie ; car, voulant laisser dans la Grèce  
un monument qui transmit son nom à la postérité, elle fit faire une chose que  
personne autre n'a inventée, ni consacrée dans un temple, et la dédia à  
Delphes. Ayant donc fait faire des broches de fer propres à rôtir un boeuf,  
autant que put y suffire la dixième partie de son bien, chose que personne  
n'avait encore imaginée, et dont on n'avait point encore fait d'offrande, elle  
les envoya au temple de Delphes, où on les voit encore aujourd'hui, entassées  
derrière l'autel que les habitants de Chios ont élevé vis-à-vis du temple  
même. Les courtisanes sont en général d'une grande beauté à Naucratis.  
Celle dont nous parlons devint si célèbre, qu'il n'y avait personne en Grèce  
qui ne sût son nom. Une autre courtisane, nommée Archidice, acquit aussi,  
après elle, beaucoup de célébrité en Grèce; cependant elle fit moins de  
bruit. Charaxus étant retourné à Mitylène après avoir rendu la liberté à  
Rhodopis, Sappho le déchira dans ses vers. Mais en voilà assez sur ce qui  
regarde cette courtisane.  
  

  

CXXXVI.  
Les prêtres me racontèrent qu'après Mycérinus, Asychis fut roi d'Égypte, et  
qu'il fit bâtir, en l'honneur de Vulcain, le vestibule qui est à l'est ; c'est  
le plus grand et le plus magnifique. Tous les portiques du temple de ce dieu  
sont décorés de figures supérieurement sculptées, et de mille autres  
ornements dont on a coutume d'embellir les édifices ; mais celui-ci les  
surpasse de beaucoup. Sous son règne, comme le commerce souffrait de la disette  
d'argent, il publia, me dirent-ils, une loi qui défendait d'emprunter, à moins  
qu'on ne donnât pour gage le corps de son père. On ajouta à cette loi que le  
créancier aurait aussi en sa puissance la sépulture du débiteur, et que, si  
celui-ci refusait de payer la dette pour laquelle il aurait hypothéqué un gage  
si précieux, il ne pourrait être mis, après sa mort, dans le sépulcre de ses  
pères, ni dans quelque autre ; et qu'il ne pourrait, après le trépas d'aucun  
des siens, leur rendre cet honneur. Ce prince, voulant surpasser tous les rois  
qui avaient régné en Égypte avant lui, laissa pour monument une pyramide de  
brique, avec cette inscription gravée sur unepierre : NE ME MÉPRISE PAS, EN ME  
COMPARANT AUX PYRAMIDES DE PIERRE. JE SUIS AUTANT AU-DESSUS D'ELLES QUE JUPITER  
EST AU-DESSUS DES AUTRES DIEUX ; CAR J'AI ÉTÉ BÂTIE DE BRIQUES FAITES DU  
LIMON TIRÉ DU FOND DU LAC. Voilà ce qu'Asychis fit de plus mémorable.  
  

  

CXXXVII.  
Ce prince eut pour successeur, continuaient les mêmes prêtres, un  
aveugle de la ville d'Anysis, appelé aussi Anysis. Sous son règne, Sabacos,  
roi d'Éthiopie, vint fondre en Égypte avec une nombreuse armée. Anysis  
s'étant sauvé dans les marais, Sabacos fut maître de l'Égypte pendant  
cinquante ans. Il ne lit mourir personne pendant ce temps-là, pour quelque  
faute que ce fût ; mais, selon la qualité du crime, il condamnait le coupable  
à travailler aux levées et aux chaussées près de la ville où il était né.  
Par ce moyen, l'assiette des villes devint encore plus haute qu'elle ne l'était  
auparavant : elles avaient déjà été rehaussées sous le règne de Sésostris  
par ceux qui avaient creusé les canaux ; mais elles le furent beaucoup plus  
sous la domination de l'Éthiopien. Bubastis est, de toutes les villes  
d'Égypte, celle dont on éleva le plus le terrain par les ordres de Sabacos.  
  

  

CXXXVIII.  
Dans cette ville est un temple de Bubastis  
qui mérite qu'on en parle. On voit d'autres temples plus grands et plus  
magnifiques ; mais il n'y en a point de plus agréable à la vue. Bubastis est  
la même que Diane parmi les Grecs. Son temple fait une presqu'île, où il n'y  
a de libre que l'endroit par où l'on entre. Deux canaux du Nil, qui ne se  
mêlent point ensemble, se rendent à l'entrée du temple, et de là se  
partagent, et l'environnent, l'un par un côté, l'autre par l'autre. Ces canaux  
sont larges chacun de cent pieds, et ombragés d'arbres. Le vestibule a dix  
orgyies de haut ; il est orné de très belles figures de six coudées de haut.  
Ce temple est au centre de la ville. Ceux qui en font le tour le voient de tous  
côtés de haut en bas ; car, étant resté dans la même assiette où on  
l'avait d'abord bâti, et la ville ayant été rehaussée par des terres  
rapportées, on le voit en entier de toutes parts. Ce lieu sacré est environné  
d'un mur sur lequel sont sculptées grand nombre de figures. Dans son enceinte  
est un bois planté autour du grand temple : les arbres en sont très hauts. La  
statue de la déesse est dans le temple. Le lieu sacré a, en tout sens, un  
stade de long sur autant de large. La rue qui répond, à l'entrée du temple  
traverse la place publique, va à l'est, et mène au temple de Mercure ; elle a  
environ trois stades de long sur quatre plèthres de large, et est pavée et  
bordée des deux côtés de très grands arbres.  
  

  

CXXXIX.  
Voici comment l'Égypte, ajoutaient les  
mêmes prêtres, fut délivrée de Sabacos. Une vision qu'il eut pendant son  
sommeil lui fit prendre la fuite. Il s'imagina voir un homme qui lui conseillait  
de rassembler tous les prêtres d'Égypte, et de les faire couper en deux par le  
milieu du corps. Ayant fait ses réflexions sur cette vision, il dit qu'il lui  
semblait que les dieux lui présentaient un prétexte pour violer le respect dû  
aux choses sacrées, afin de l'en punir ensuite par eux-mêmes ou par les hommes  
; qu'il ne ferait point ce que lui avait suggéré la vision ; qu'il aimait  
mieux se retirer, d'autant plus qu'il avait déjà passé le temps qu'il devait  
sortir de l'Égypte après y avoir régné, selon les prédictions des oracles ;  
car, tandis qu'il était encore en Éthiopie, ayant consulté les oracles des  
Éthiopiens (84), il lui fut répondu qu'il fallait  
qu'il régnât cinquante ans en Égypte. Comme ce temps était expiré, et  
qu'outre cela la vision qu'il avait eue le troublait, il prit le parti de se  
retirer volontairement.  
  

  

CXL.  
Il n'eut pas plutôt quitté l'Égypte, qu'Anysis (l'aveugle) sortit des marais,  
et reprit les rênes du gouvernement. Il était resté cinquante ans dans une  
île, qu'il avait exhaussée avec de la cendre et de la terre ; car, lorsque les  
Égyptiens allaient lui porter des vivres, chacun selon sa cotisation, il les  
priait de lui apporter de la cendre en pur don, à l'insu de Sabacos. Avant  
Amyrtée, personne ne put trouver cette île. Pendant plus de cinq cents ans,  
les rois ses prédécesseurs la cherchèrent inutilement. On l'appelle l’île  
d'Helbo ; elle a dix stades en tout sens.  
  

  


			
		
		
			

			141. Μετὰ δὲ τοῦτον βασιλεῦσαι τὸν 
			ἱρέα τοῦ Ἡφαίστου, τῷ οὔνομα εἶναι Σεθῶν· τὸν ἐν ἀλογίῃσι ἔχειν 
			παραχρησάμενον τῶν μαχίμων Αἰγυπτίων ὡς οὐδὲν δεησόμενον αὐτῶν, ἄλλα 
			τε δὴ ἄτιμα ποιεῦντα ἐς αὐτούς, καί σφεας ἀπελέσθαι τὰς ἀρούρας· 
			τοῖσι ἐπὶ τῶν προτέρων βασιλέων δεδόσθαι ἐξαιρέτους ἑκάστῳ δυώδεκα 
			ἀρούρας. [2] Μετὰ δὲ ἐπ᾽ Αἴγυπτον ἐλαύνειν στρατὸν μέγαν Σαναχάριβον 
			βασιλέα Ἀραβίων τε καὶ Ἀσσυρίων· οὔκων δὴ ἐθέλειν τοὺς μαχίμους τῶν 
			Αἰγυπτίων βοηθέειν. [3] Τὸν δ᾽ ἱρέα ἐς ἀπορίην ἀπειλημένον ἐσελθόντα 
			ἐς τὸ μέγαρον πρὸς τὤγαλμα ἀποδύρεσθαι οἷα κινδυνεύει παρθεῖν. 
			Ὀλοφυρόμενον δ᾽ ἄρα μιν ἐπελθεῖν ὕπνον, καί οἱ δόξαι ἐν τῇ ὄψι 
			ἐπιστάντα τὸν θεὸν θαρσύνειν ὡς οὐδὲν πείσεται ἄχαρι ἀντιάζων τὸν 
			Ἀραβίων στρατόν· αὐτὸς γάρ οἱ πέμψειν τιμωρούς. [4] Τούτοισι δή μιν 
			πίσυνον τοῖσι ἐνυπνίοισι, παραλαβόντα Αἰγυπτίων τοὺς βουλομένους οἱ 
			ἕπεσθαι, στρατοπεδεύσασθαι ἐν Πηλουσίῳ· ταύτῃ γὰρ εἰσὶ αἱ ἐσβολαί· 
			ἕπεσθαι δέ οἱ τῶν μαχίμων μὲν οὐδένα ἀνδρῶν, καπήλους δὲ καὶ 
			χειρώνακτας καὶ ἀγοραίους ἀνθρώπους. [5] Ἐνθαῦτα ἀπικομένοισι τοῖσι 
			ἐναντίοισι αὐτοῖσι ἐπιχυθέντας νυκτὸς μῦς ἀρουραίους κατὰ μὲν φαγεῖν 
			τοὺς φαρετρεῶνας αὐτῶν κατὰ δὲ τὰ τόξα, πρὸς δὲ τῶν ἀσπίδων τὰ 
			ὄχανα, ὥστε τῇ ὑστεραίῃ φευγόντων σφέων γυμνῶν πεσεῖν πολλούς. [6] 
			Καὶ νῦν οὗτος ὁ βασιλεὺς ἕστηκε ἐν τῷ ἱρῷ τοῦ Ἡφαίστου λίθινος, ἔχων 
			ἐπὶ τῆς χειρὸς μῦν, λέγων διὰ γραμμάτων τάδε· “ἐς ἐμέ τις ὁρέων 
			εὐσεβὴς ἔστω”.


			142. Ἐς μὲν τοσόνδε τοῦ λόγου 
			Αἰγύπτιοί τε καὶ οἱ ἱρέες ἔλεγον, ἀποδεικνύντες ἀπὸ τοῦ πρώτου 
			βασιλέος ἐς τοῦ Ἡφαίστου τὸν ἱρέα τοῦτον τὸν τελευταῖον βασιλεύσαντα 
			μίαν τε καὶ τεσσεράκοντα καὶ τριηκοσίας γενεὰς ἀνθρώπων γενομένας, 
			καὶ ἐν ταύτῃσι ἀρχιερέας καὶ βασιλέας ἑκατέρους τοσούτους 
			γενομένους. [2] Καίτοι τριηκόσιαι μὲν ἀνδρῶν γενεαὶ δυνέαται μύρια 
			ἔτεα· γενεαὶ γὰρ τρεῖς ἀνδρῶν ἑκατὸν ἔτεα ἐστί· μιῆς δὲ καὶ 
			τεσσεράκοντα ἔτι τῶν ἐπιλοίπων γενεέων, αἳ ἐπῆσαν τῇσι τριηκοσίῃσι, 
			ἐστὶ τεσσεράκοντα καὶ τριηκόσια καὶ χίλια ἔτεα. [3] οὕτω ἐν μυρίοισί 
			τε ἔτεσι καὶ χιλίοισι καὶ τριηκοσίοισί τε καὶ τεσσεράκοντα ἔλεγον 
			θεὸν ἀνθρωποειδέα οὐδένα γενέσθαι· οὐ μέντοι οὐδὲ πρότερον οὐδὲ 
			ὕστερον ἐν τοῖσι ὑπολοίποισι Αἰγύπτου βασιλεῦσι γενομένοισι ἔλεγον 
			οὐδὲν τοιοῦτο. [4] Ἐν τοίνυν τούτῳ τῷ χρόνῳ τετράκις ἔλεγον ἐξ ἠθέων 
			τὸν ἥλιον ἀνατεῖλαι· ἔνθα τε νῦν καταδύεται, ἐνθεῦτεν δὶς 
			ἐπαντεῖλαι, καὶ ἔνθεν νῦν ἀνατέλλει, ἐνθαῦτα δὶς καταδῦναι. Καὶ 
			οὐδὲν τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον ὑπὸ ταῦτα ἑτεροιωθῆναι, οὔτε τὰ ἐκ τῆς γῆς 
			οὔτε τὰ ἐκ τοῦ ποταμοῦ σφι γινόμενα, οὔτε τὰ ἀμφὶ νούσους οὔτε τὰ 
			κατὰ τοὺς θανάτους.


			143. Πρότερον δὲ Ἑκαταίῳ τῷ λογοποιῷ 
			ἐν Θήβῃσι γενεηλογήσαντί τε ἑωυτὸν καὶ ἀναδήσαντι τὴν πατριὴν ἐς 
			ἑκκαιδέκατον θεὸν ἐποίησαν οἱ ἱρέες τοῦ Διὸς οἷόν τι καὶ ἐμοὶ οὐ 
			γενεηλογήσαντι ἐμεωυτόν· [2] Ἐσαγαγόντες ἐς τὸ μέγαρον ἔσω ἐὸν μέγα 
			ἐξηρίθμεον δεικνύντες κολοσσοὺς ξυλίνους τοσούτους ὅσους περ εἶπον· 
			ἀρχιερεὺς γὰρ ἕκαστος αὐτόθι ἱστᾷ ἐπὶ τῆς ἑωυτοῦ ζόης εἰκόνα ἑωυτοῦ· 
			[3] Ἀριθμέοντες ὦν καὶ δεικνύντες οἱ ἱρέες ἐμοὶ ἀπεδείκνυσαν παῖδα 
			πατρὸς ἑωυτῶν ἕκαστον ἐόντα, ἐκ τοῦ ἄγχιστα ἀποθανόντος τῆς εἰκόνος 
			διεξιόντες διὰ πασέων, ἕως οὗ ἀπέδεξαν ἁπάσας αὐτάς. [4] Ἑκαταίῳ δὲ 
			γενεηλογήσαντι ἑωυτὸν καὶ ἀναδήσαντι ἐς ἑκκαιδέκατον θεὸν 
			ἀντεγενεηλόγησαν ἐπὶ τῇ ἀριθμήσι, οὐ δεκόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ ἀπὸ θεοῦ 
			γενέσθαι ἄνθρωπον· ἀντεγενεηλόγησαν δὲ ὧδε, φάμενοι ἕκαστον τῶν 
			κολοσσῶν πίρωμιν ἐκ πιρώμιος γεγονέναι, ἐς ὃ τοὺς πέντε καὶ 
			τεσσεράκοντα καὶ τριηκοσίους ἀπέδεξαν κολοσσούς [πίρωμιν 
			ἐπονομαζόμενον] ,καὶ οὔτε ἐς θεὸν οὔτε ἐς ἥρωα ἀνέδησαν αὐτούς. 
			Πίρωμις δὲ ἐστὶ κατὰ Ἑλλάδα γλῶσσαν καλὸς κἀγαθός.


			144. ἤδη ὦν τῶν αἱ εἰκόνες ἦσαν, 
			τοιούτους ἀπεδείκνυσαν σφέας πάντας ἐόντας, θεῶν δὲ πολλὸν 
			ἀπαλλαγμένους. [2] Τὸ δὲ πρότερον τῶν ἀνδρῶν τούτων θεοὺς εἶναι τοὺς 
			ἐν Αἰγύπτῳ ἄρχοντας, οὐκ ἐόντας ἅμα τοῖσι ἀνθρώποισι, καὶ τούτων 
			αἰεὶ ἕνα τὸν κρατέοντα εἶναι· ὕστατον δὲ αὐτῆς βασιλεῦσαι ὦρον τὸν 
			Ὀσίριος παῖδα, τὸν Ἀπόλλωνα Ἕλληνες ὀνομάζουσι· τοῦτον καταπαύσαντα 
			Τυφῶνα βασιλεῦσαι ὕστατον Αἰγύπτου. Ὄσιρις δὲ ἐστὶ Διόνυσος κατὰ 
			Ἑλλάδα γλῶσσαν.


			145. Ἐν Ἕλλησι μέν νυν νεώτατοι τῶν 
			θεῶν νομίζονται εἶναι Ἡρακλέης τε καὶ Διόνυσος καὶ Πάν, παρ᾽ 
			Αἰγυπτίοισι δὲ Πὰν μὲν ἀρχαιότατος καὶ τῶν ὀκτὼ τῶν πρώτων λεγομένων 
			θεῶν, Ἡρακλέης δὲ τῶν δευτέρων τῶν δυώδεκα λεγομένων εἶναι, Διόνυσος 
			δὲ τῶν τρίτων, οἳ ἐκ τῶν δυώδεκα θεῶν ἐγένοντο. [2] Ἡρακλέι μὲν δὴ 
			ὅσα αὐτοὶ Αἰγύπτιοι φασὶ εἶναι ἔτεα ἐς Ἄμασιν βασιλέα, δεδήλωταί μοι 
			πρόσθε· Πανὶ δὲ ἔτι τούτων πλέονα λέγεται εἶναι, Διονύσῳ δ᾽ ἐλάχιστα 
			τούτων, καὶ τούτῳ πεντακισχίλια καὶ μύρια λογίζονται εἶναι ἐς Ἄμασιν 
			βασιλέα. [3] Καὶ ταῦτα Αἰγύπτιοι ἀτρεκέως φασὶ. Ἐπίστασθαι, αἰεί τε 
			λογιζόμενοι καὶ αἰεὶ ἀπογραφόμενοι τὰ ἔτεα. [4] Διονύσῳ μέν νυν τῷ 
			ἐκ Σεμέλης τῆς Κάδμου λεγομένῳ γενέσθαι κατὰ ἑξακόσια ἔτεα καὶ χίλια 
			μάλιστα ἐστὶ ἐς ἐμέ, Ἡρακλέι δὲ τῷ Ἀλκμήνης κατὰ εἰνακόσια ἔτεα· 
			Πανὶ δὲ τῷ ἐκ Πηνελόπης (ἐκ ταύτης γὰρ καὶ Ἑρμέω λέγεται γενέσθαι 
			ὑπὸ Ἑλλήνων ὁ Πάν) ἐλάσσω ἔτεα ἐστὶ τῶν Τρωικῶν, κατὰ ὀκτακόσια 
			μάλιστα ἐς ἐμέ.


			146. Τούτων ὦν ἀμφοτέρων πάρεστι 
			χρᾶσθαι τοῖσί τις πείσεται λεγομένοισι μᾶλλον· ἐμοὶ δ᾽ ὦν ἡ περὶ 
			αὐτῶν γνώμη ἀποδέδεκται. Εἰ μὲν γὰρ φανεροί τε ἐγένοντο καὶ 
			κατεγήρασαν καὶ οὗτοι ἐν τῇ Ἑλλάδι, κατά περ Ἡρακλέης ὁ ἐξ 
			Ἀμφιτρύωνος γενόμενος, καὶ δὴ καὶ Διόνυσος ὁ ἐκ Σεμέλης καὶ Πὰν ὁ ἐκ 
			Πηνελόπης γενόμενος, ἔφη ἄν τις καὶ τούτους ἄλλους ἄνδρας γενομένους 
			ἔχειν τὰ ἐκείνων οὐνόματα τῶν προγεγονότων θεῶν. [2] Νῦν δὲ Διόνυσόν 
			τε λέγουσι οἱ Ἕλληνες ὡς αὐτίκα γενόμενον ἐς τὸν μηρὸν ἐνερράψατο 
			Ζεὺς καὶ ἤνεικε ἐς Νύσαν τὴν ὑπὲρ Αἰγύπτου ἐοῦσαν ἐν τῇ Αἰθιοπίῃ, 
			καὶ Πανός γε πέρι οὐκ ἔχουσι εἰπεῖν ὅκῃ ἐτράπετο γενόμενος. Δῆλά μοι 
			γέγονε ὅτι ὕστερον ἐπύθοντο οἱ Ἕλληνες τούτων τὰ οὐνόματα ἢ τὰ τῶν 
			ἄλλων θεῶν· ἀπ᾽ οὗ δὲ ἐπύθοντο χρόνου, ἀπὸ τούτου γενεηλογέουσι 
			αὐτῶν τὴν γένεσιν.


			147. Ταῦτα μέν νυν αὐτοὶ Αἰγύπτιοι 
			λέγουσι· ὅσα δὲ οἵ τε ἄλλοι ἄνθρωποι καὶ Αἰγύπτιοι λέγουσι 
			ὁμολογέοντες τοῖσι ἄλλοισι κατὰ ταύτην τὴν χώρην γενέσθαι, ταῦτ᾽ ἤδη 
			φράσω· προσέσται δέ τι αὐτοῖσι καὶ τῆς ἐμῆς ὄψιος. [2] 
			Ἐλευθερωθέντες Αἰγύπτιοι μετὰ τὸν ἱρέα τοῦ Ἡφαίστου βασιλεύσαντα, 
			οὐδένα γὰρ χρόνον οἷοί τε ἦσαν ἄνευ βασιλέος διαιτᾶσθαι, ἐστήσαντο 
			δυώδεκα βασιλέας, δυώδεκα μοίρας δασάμενοι Αἴγυπτον πᾶσαν. [3] οὗτοι 
			ἐπιγαμίας ποιησάμενοι ἐβασίλευον νόμοισι τοῖσιδε χρεώμενοι, μήτε 
			καταιρέειν ἀλλήλους μήτε πλέον τι δίζησθαι ἔχειν τὸν ἕτερον τοῦ 
			ἑτέρου, εἶναί τε φίλους τὰ μάλιστα. [4] Τῶνδε δὲ εἵνεκα τοὺς νόμους 
			τούτους ἐποιέοντο, ἰσχυρῶς περιστέλλοντες· ἐκέχρηστό σφι κατ᾽ ἀρχὰς 
			αὐτίκα ἐνισταμένοισι ἐς τὰς τυραννίδας τὸν χαλκέῃ φιάλῃ σπείσαντα 
			αὐτῶν ἐν τῷ ἱρῷ τοῦ Ἡφαίστου, τοῦτον ἁπάσης βασιλεύσειν Αἰγύπτου· ἐς 
			γὰρ δὴ τὰ πάντα ἱρὰ συνελέγοντο.


			148. Καὶ δή σφι μνημόσυνα ἔδοξε 
			λιπέσθαι κοινῇ, δόξαν δέ σφι ἐποιήσαντο λαβύρινθον, ὀλίγον ὑπὲρ τῆς 
			λίμνης τῆς Μοίριος κατὰ Κροκοδείλων καλεομένην πόλιν μάλιστά κῃ 
			κείμενον· τὸν ἐγὼ ἤδη εἶδον λόγου μέζω. [2] Εἰ γάρ τις τὰ ἐξ Ἑλλήνων 
			τείχεά τε καὶ ἔργων ἀπόδεξιν συλλογίσαιτο, ἐλάσσονος πόνου τε ἂν καὶ 
			δαπάνης φανείη ἐόντα τοῦ λαβυρίνθου τούτου. Καίτοι ἀξιόλογός γε καὶ 
			ὁ ἐν Ἐφέσῳ ἐστὶ νηὸς καὶ ὁ ἐν Σάμῳ. [3] Ἦσαν μέν νυν καὶ αἱ 
			πυραμίδες λόγου μέζονες, καὶ πολλῶν ἑκάστη αὐτέων Ἑλληνικῶν ἔργων 
			καὶ μεγάλων ἀνταξίη, ὁ δὲ δὴ λαβύρινθος καὶ τὰς πυραμίδας 
			ὑπερβάλλει· [4] Τοῦ [γὰρ] Δυώδεκα μὲν εἰσὶ αὐλαὶ κατάστεγοι, 
			ἀντίπυλοι ἀλλήλῃσι, ἓξ μὲν πρὸς βορέω ἓξ δὲ πρὸς νότον τετραμμέναι, 
			συνεχέες· τοῖχος δὲ ἔξωθεν ὁ αὐτός σφεας περιέργει. Οἰκήματα δ᾽ 
			ἔνεστι διπλᾶ, τὰ μὲν ὑπόγαια τὰ δὲ μετέωρα ἐπ᾽ ἐκείνοισι, τρισχίλια 
			ἀριθμόν, πεντακοσίων καὶ χιλίων ἑκάτερα. [5] Τὰ μέν νυν μετέωρα τῶν 
			οἰκημάτων αὐτοί τε ὡρῶμεν διεξιόντες καὶ αὐτοὶ θεησάμενοι λέγομεν, 
			τὰ δὲ αὐτῶν ὑπόγαια λόγοισι ἐπυνθανόμεθα· οἱ γὰρ ἐπεστεῶτες τῶν 
			Αἰγυπτίων δεικνύναι αὐτὰ οὐδαμῶς ἤθελον, φάμενοι θήκας αὐτόθι εἶναι 
			τῶν τε ἀρχὴν τὸν λαβύρινθον τοῦτον οἰκοδομησαμένων βασιλέων καὶ τῶν 
			ἱρῶν κροκοδείλων. [6] οὕτω τῶν μὲν κάτω πέρι οἰκημάτων ἀκοῇ 
			παραλαβόντες λέγομεν, τὰ δὲ ἄνω μέζονα ἀνθρωπηίων ἔργων αὐτοὶ 
			ὡρῶμεν· αἵ τε γὰρ διέξοδοι διὰ τῶν στεγέων καὶ οἱ ἑλιγμοὶ διὰ τῶν 
			αὐλέων ἐόντες ποικιλώτατοι θῶμα μυρίον παρείχοντο ἐξ αὐλῆς τε ἐς τὰ 
			οἰκήματα διεξιοῦσι καὶ ἐκ τῶν οἰκημάτων ἐς παστάδας, ἐς στέγας τε 
			ἄλλας ἐκ τῶν παστάδων καὶ ἐς αὐλὰς ἄλλας ἐκ τῶν οἰκημάτων. [7] Ὀροφὴ 
			δὲ πάντων τούτων λιθίνη κατά περ οἱ τοῖχοι, οἱ δὲ τοῖχοι τύπων 
			ἐγγεγλυμμένων πλέοι, αὐλὴ δὲ ἑκάστη περίστυλος λίθου λευκοῦ 
			ἁρμοσμένου τὰ μάλιστα. Τῆς δὲ γωνίης τελευτῶντος τοῦ λαβυρίνθου 
			ἔχεται πυραμὶς τεσσερακοντόργυιος, ἐν τῇ ζῷα μεγάλα ἐγγέγλυπται· 
			ὁδὸς δ᾽ ἐς αὐτὴν ὑπὸ γῆν πεποίηται.


			149. Τοῦ δὲ λαβυρίνθου τούτου ἐόντος 
			τοιούτου θῶμα ἔτι μέζον παρέχεται ἡ Μοίριος καλεομένη λίμνη, παρ᾽ ἣν 
			ὁ λαβύρινθος οὗτος οἰκοδόμηται· τῆς τὸ περίμετρον τῆς περιόδου εἰσι\ 
			στάδιοι ἑξακόσιοι καὶ τρισχίλιοι, σχοίνων ἑξήκοντα ἐόντων, ἴσοι καὶ 
			αὐτῆς Αἰγύπτου τὸ παρὰ θάλασσαν. Κεῖται δὲ μακρὴ ἡ λίμνη πρὸς βορέην 
			τε καὶ νότον, ἐοῦσα βάθος, τῇ βαθυτάτη αὐτὴ ἑωυτῆς, 
			πεντηκοντόργυιος. [2] ὅτι δὲ χειροποίητος ἐστὶ καὶ ὀρυκτή, αὐτὴ 
			δηλοῖ· ἐν γὰρ μέσῃ τῇ λίμνῃ μάλιστά κῃ ἑστᾶσι δύο πυραμίδες, τοῦ 
			ὕδατος ὑπερέχουσαι πεντήκοντα ὀργυιὰς ἑκατέρη, καὶ τὸ κατ᾽ ὕδατος 
			οἰκοδόμηται ἕτερον τοσοῦτον, καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέρῃσι ἔπεστι κολοσσὸς 
			λίθινος κατήμενος ἐν θρόνῳ. [3] οὕτω αἱ μὲν πυραμίδες εἰσὶ ἑκατὸν 
			ὀργυιέων, αἱ δ᾽ ἑκατὸν ὀργυιαὶ δίκαιαι εἰσὶ στάδιον ἑξάπλεθρον, 
			ἑξαπέδου τε τῆς ὀργυιῆς μετρεομένης καὶ τετραπήχεος, τῶν ποδῶν μὲν 
			τετραπαλαίστων ἐόντων, τοῦ δὲ πήχεος ἑξαπαλαίστου. [4] Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ 
			ἐν τῇ λίμνῃ αὐθιγενὲς μὲν οὐκ ἔστι( ἄνυδρος γὰρ δὴ δεινῶς ἐστι ἡ 
			ταύτῃ), ἐκ τοῦ Νείλου δὲ κατὰ διώρυχα ἐσῆκται, καὶ ἓξ μὲν μῆνας ἔσω 
			ῥέει ἐς τὴν λίμνην, ἓξ δὲ μῆνας ἔξω ἐς τὸν Νεῖλον αὖτις· [5] Καὶ 
			ἐπεὰν μὲν ἐκρέῃ ἔξω, ἣ δὲ τότε τοὺς ἓξ μῆνας ἐς τὸ βασιλήιον 
			καταβάλλει ἐπ᾽ ἡμέρην ἑκάστην τάλαντον ἀργυρίου ἐκ τῶν ἰχθύων, ἐπεὰν 
			δὲ ἐσίῃ τὸ ὓδωρ ἐς αὐτήν, εἴκοσι μνέας.


			150. Ἔλεγον δὲ οἱ ἐπιχώριοι καὶ ὡς ἐς 
			τὴν Σύρτιν τὴν ἐς Λιβύην ἐκδιδοῖ ἡ λίμνη αὕτη ὑπὸ γῆν, τετραμμένη τὸ 
			πρὸς ἑσπέρην ἐς τὴν μεσόγαιαν παρὰ τὸ ὄρος τὸ ὑπὲρ Μέμφιος. [2] 
			Ἐπείτε δὲ τοῦ ὀρύγματος τούτου οὐκ ὥρων τὸν χοῦν οὐδαμοῦ ἐόντα, 
			ἐπιμελὲς γὰρ δή μοι ἦν, εἰρόμην τοὺς ἄγχιστα οἰκέοντας τῆς λίμνης 
			ὅκου εἴη ὁ χοῦς ὁ ἐξορυχθείς. Οἳ δὲ ἔφρασάν μοι ἵνα ἐξεφορήθη, καὶ 
			εὐπετέως ἔπειθον· ᾔδεα γὰρ λόγῳ καὶ ἐν Νίνῳ τῇ Ἀσσυρίων πόλι 
			γενόμενον ἕτερον τοιοῦτον. [3] Τὰ γὰρ Σαρδαναπάλλου τοῦ Νίνου 
			βασιλέος ἐόντα μεγάλα χρήματα καὶ φυλασσόμενα ἐν θησαυροῖσι 
			καταγαίοισι ἐπενόησαν κλῶπες ἐκφορῆσαι. Ἐκ δὴ ὦν τῶν σφετέρων οἰκίων 
			ἀρξάμενοι οἱ κλῶπες ὑπὸ γῆν σταθμεόμενοι ἐς τὰ βασιλήια οἰκία 
			ὤρυσσον, τὸν δὲ χοῦν τὸν ἐκφορεόμενον ἐκ τοῦ ὀρύγματος, ὅκως γένοιτο 
			νύξ, ἐς τὸν Τίγρην ποταμὸν παραρρέοντα τὴν Νίνον ἐξεφόρεον, ἐς ὃ 
			κατεργάσαντο ὅ τι ἐβούλοντο. [4] Τοιοῦτον ἕτερον ἤκουσα καὶ κατὰ τὸ 
			τῆς ἐν Αἰγύπτῳ λίμνης ὄρυγμα γενέσθαι, πλὴν οὐ νυκτὸς ἀλλὰ μετ᾽ 
			ἡμέρην ποιεύμενον· ὀρύσσοντας γὰρ τὸν χοῦν τοὺς Αἰγυπτίους ἐς τὸν 
			Νεῖλον φορέειν· ὁ δὲ ὑπολαμβάνων ἔμελλε διαχέειν. Ἡ μέν νυν λίμνη 
			αὕτη οὕτω λέγεται ὀρυχθῆναι·


			151. Τῶν δὲ δυώδεκα βασιλέων 
			δικαιοσύνῃ χρεωμένων, ἀνὰ χρόνον ὡς ἔθυσαν ἐν τῷ ἱρῷ τοῦ Ἡφαίστου, 
			τῇ ὑστάτῃ τῆς ὁρτῆς, μελλόντων κατασπείσειν, ὁ ἀρχιερεὺς ἐξήνεικέ 
			σφι φιάλας χρυσέας, τῇσί περ ἐώθεσαν σπένδειν, ἁμαρτὼν τοῦ ἀριθμοῦ, 
			ἕνδεκα δυώδεκα ἐοῦσι. [2] Ἐνθαῦτα ὡς οὐκ εἶχε φιάλην ὁ ἔσχατος 
			ἑστεὼς αὐτῶν Ψαμμήτιχος, περιελόμενος τὴν κυνέην ἐοῦσαν χαλκέην 
			ὑπέσχε τε καὶ ἔσπενδε. Κυνέας δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἅπαντες ἐφόρεόν τε 
			βασιλέες καὶ ἐτύγχανον τότε ἔχοντες. [3] Ψαμμήτιχος μέν νυν οὐδενὶ 
			δολερῷ νόῳ χρεώμενος ὑπέσχε τὴν κυνέην· οἳ δὲ ἐν φρενὶ λαβόντες τό 
			τε ποιηθὲν ἐκ Ψαμμητίχου καὶ τὸ χρηστήριον, ὅτι ἐκέχρηστό σφι τὸν 
			χαλκέῃ σπείσαντα αὐτῶν φιάλῃ τοῦτον βασιλέα ἔσεσθαι μοῦνον Αἰγύπτου, 
			ἀναμνησθέντες τοῦ χρησμοῦ κτεῖναι μὲν οὐκ ἐδικαίωσαν Ψαμμήτιχον, ὡς 
			ἀνεύρισκον βασανίζοντες ἐξ οὐδεμιῆς προνοίης αὐτὸν ποιήσαντα, ἐς δὲ 
			τὰ ἕλεα ἔδοξέ σφι διῶξαι ψιλώσαντας τὰ πλεῖστα τῆς δυνάμιος, ἐκ δὲ 
			τῶν ἑλέων ὁρμώμενον μὴ ἐπιμίσγεσθαι τῇ ἄλλῃ Αἰγύπτῳ.


			152. Τὸν δὲ Ψαμμήτιχον τοῦτον πρότερον 
			φεύγοντα τὸν Αἰθίοπα Σαβακῶν, ὅς οἱ τὸν πατέρα Νεκῶν ἀπέκτεινε, 
			τοῦτον φεύγοντα τότε ἐς Συρίην, ὡς ἀπαλλάχθη ἐκ τῆς ὄψιος τοῦ 
			ὀνείρου ὁ Αἰθίοψ, κατήγαγον Αἰγυπτίων οὗτοι οἳ ἐκ νομοῦ τοῦ Σαΐτεω 
			εἰσί. [2] Μετὰ δὲ βασιλεύοντα τὸ δεύτερον πρὸς τῶν ἕνδεκα βασιλέων 
			καταλαμβάνει μιν διὰ τὴν κυνέην φεύγειν ἐς τὰ ἕλεα. [3] Ἐπιστάμενος 
			ὦν ὡς περιυβρισμένος εἴη πρὸς αὐτῶν, ἐπενόεε τίσασθαι τοὺς 
			διώξαντας. Πέμψαντι δέ οἱ ἐς Βουτοῦν πόλιν ἐς τὸ χρηστήριον τῆς 
			Λητοῦς, ἔνθα δὴ Αἰγυπτίοισι ἐστὶ μαντήιον ἀψευδέστατον, ἦλθε χρησμὸς 
			ὡς τίσις ἥξει ἀπὸ θαλάσσης χαλκέων ἀνδρῶν ἐπιφανέντων. [4] Καὶ τῷ 
			μὲν δὴ ἀπιστίη μεγάλη ὑπεκέχυτο χαλκέους οἱ ἄνδρας ἥξειν ἐπικούρους. 
			Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διελθόντος ἀναγκαίη κατέλαβε Ἴωνάς τε καὶ Κᾶρας 
			ἄνδρας κατὰ ληίην ἐκπλώσαντας ἀπενειχθῆναι ἐς Αἴγυπτον, ἐκβάντας δὲ 
			ἐς γῆν καὶ ὁπλισθέντας χαλκῷ ἀγγέλλει τῶν τις Αἰγυπτίων ἐς τὰ ἕλεα 
			ἀπικόμενος τῷ Ψαμμητίχῳ, ὡς οὐκ ἰδὼν πρότερον χαλκῷ ἄνδρας 
			ὁπλισθέντας, ὡς χάλκεοι ἄνδρες ἀπιγμένοι ἀπὸ θαλάσσης λεηλατεῦσι τὸ 
			πεδίον. [5] Ὁ δὲ μαθὼν τὸ χρηστήριον ἐπιτελεύμενον φίλα τε τοῖσι 
			Ἴωσι καὶ Καρσὶ ποιέεται καί σφεας μεγάλα ὑπισχνεύμενος πείθει μετ᾽ 
			ἑωυτοῦ γενέσθαι. Ὡς δὲ ἔπεισε, οὕτω ἅμα τοῖσι τὰ ἑωυτοῦ βουλομένοισι 
			Αἰγυπτίοισι καὶ τοῖσι ἐπικούροισι καταιρέει τοὺς βασιλέας.


			153. Κρατήσας δὲ Αἰγύπτου πάσης ὁ 
			Ψαμμήτιχος ἐποίησε τῷ Ἡφαίστῳ προπύλαια ἐν Μέμφι τὰ πρὸς νότον 
			ἄνεμον τετραμμένα, αὐλήν τε τῷ Ἄπι, ἐν τῇ τρέφεται ἐπεὰν φανῇ ὁ 
			Ἆπις, οἰκοδόμησε ἐναντίον τῶν προπυλαίων, πᾶσάν τε περίστυλον ἐοῦσαν 
			καὶ τύπων πλέην· ἀντὶ δὲ κιόνων ὑπεστᾶσι κολοσσοὶ δυωδεκαπήχεες τῇ 
			αὐλῇ. Ὁ δὲ Ἆπις κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶσσαν ἐστὶ Ἔπαφος.


			154. Τοῖσι δὲ Ἴωσι καὶ τοῖσι Καρσὶ 
			τοῖσι συγκατεργασαμένοισι αὐτῷ ὁ Ψαμμήτιχος δίδωσι χώρους ἐνοικῆσαι 
			ἀντίους ἀλλήλων, τοῦ Νείλου τὸ μέσον ἔχοντος, τοῖσι οὐνόματα ἐτέθη 
			Στρατόπεδα· τούτους τε δή σφι τοὺς χώρους δίδωσι καὶ τὰ ἄλλα τὰ 
			ὑπέσχετο πάντα ἀπέδωκε. [2] Καὶ δὴ καὶ παῖδας παρέβαλε αὐτοῖσι 
			Αἰγυπτίους τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν ἐκδιδάσκεσθαι. Ἀπὸ δὲ τούτων 
			ἐκμαθόντων τὴν γλῶσσαν οἱ νῦν ἑρμηνέες ἐν Αἰγύπτῳ γεγόνασι. [3] οἱ 
			δὲ Ἴωνές τε καὶ οἱ Κᾶρες τούτους τοὺς χώρους οἴκησαν χρόνον ἐπὶ 
			πολλόν· εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ χῶροι πρὸς θαλάσσης ὀλίγον ἔνερθε 
			Βουβάστιος πόλιος, ἐπὶ τῷ Πηλουσίῳ καλεομένῳ στόματι τοῦ Νείλου. 
			Τούτους μὲν δὴ χρόνῳ ὕστερον βασιλεὺς Ἄμασις ἐξαναστήσας ἐνθεῦτεν 
			κατοίκισε ἐς Μέμφιν, φυλακὴν ἑωυτοῦ ποιεύμενος πρὸς Αἰγυπτίων. [4] 
			Τούτων δὲ οἰκισθέντων ἐν Αἰγύπτῳ, οἱ Ἕλληνες οὕτω ἐπιμισγόμενοι 
			τούτοισι τὰ περὶ Αἴγυπτον γινόμενα ἀπὸ Ψαμμητίχου βασιλέος ἀρξάμενοι 
			πάντα [καὶ τὰ ὕστερον] Ἐπιστάμεθα ἀτρεκέως· πρῶτοι γὰρ οὗτοι ἐν 
			Αἰγύπτῳ ἀλλόγλωσσοι κατοικίσθησαν. [5] Ἐξ ὧν δὲ ἐξανέστησαν χώρων, 
			ἐν τούτοισι δὲ οἵ τε ὁλκοὶ τῶν νεῶν καὶ τὰ ἐρείπια τῶν οἰκημάτων τὸ 
			μέχρι ἐμεῦ ἦσαν. Ψαμμήτιχος μέν νυν οὕτω ἔσχε Αἴγυπτον.


			155. Τοῦ <δε> δὲ <τοῦ> χρηστηρίου τοῦ 
			ἐν Αἰγύπτῳ πολλὰ ἐπεμνήσθην ἤδη, καὶ δὴ λόγον περὶ αὐτοῦ ὡς ἀξίου 
			ἐόντος ποιήσομαι. Τὸ γὰρ χρηστήριον τοῦτο τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ἐστὶ μὲν 
			Λητοῦς ἱρόν, ἐν πόλι δὲ μεγάλῃ ἱδρυμένον κατὰ τὸ Σεβεννυτικὸν 
			καλεόμενον στόμα τοῦ Νείλου, ἀναπλέοντι ἀπὸ θαλάσσης ἄνω. [2] οὔνομα 
			δὲ τῇ πόλι ταύτῃ ὅκου τὸ χρηστήριον ἐστὶ Βουτώ, ὡς καὶ πρότερον 
			ὠνόμασταί μοι. Ἱρὸν δὲ ἐστὶ ἐν τῇ Βουτοῖ ταύτῃ Ἀπόλλωνος καὶ 
			Ἀρτέμιδος, καὶ ὅ γε νηὸς τῆς Λητοῦς, ἐν τῷ δὴ τὸ χρηστήριον ἔνι, 
			αὐτός τε τυγχάνει ἐὼν μέγας καὶ τὰ προπύλαια ἔχει ἐς ὕψος δέκα 
			ὀργυιέων. [3] Τὸ δέ μοι τῶν φανερῶν ἦν θῶμα μέγιστον παρεχόμενον, 
			φράσω· ἔστι ἐν τῷ τεμένεϊ τούτῳ Λητοῦς νηὸς ἐξ ἑνὸς λίθου 
			πεποιημένος ἔς τε ὕψος καὶ ἐς μῆκος καὶ τοῖχος ἕκαστος τούτοισι ἴσος 
			τεσσεράκοντα πηχέων τούτων ἕκαστον ἐστί, τὸ δὲ καταστέγασμα τῆς 
			ὀροφῆς ἄλλος ἐπίκειται λίθος, ἔχων τὴν παρωροφίδα τετράπηχυν.


			156. Οὕτω μέν νυν ὁ νηὸς τῶν φανερῶν 
			μοι τῶν περὶ τοῦτο τὸ ἱρὸν ἐστὶ θωμαστότατον, τῶν δὲ δευτέρων νῆσος 
			ἡ Χέμμις καλευμένη· [2] Ἔστι μὲν ἐν λίμνῃ βαθέῃ καὶ πλατέῃ κειμένη 
			παρὰ τὸ ἐν Βουτοῖ ἱρόν, λέγεται δὲ ὑπ᾽ Αἰγυπτίων εἶναι αὕτη ἡ νῆσος 
			πλωτή. Αὐτὸς μὲν ἔγωγε οὔτε πλέουσαν οὔτε κινηθεῖσαν εἶδον, τέθηπα 
			δὲ ἀκούων εἰ νῆσος ἀληθέως ἐστὶ πλωτή. [3] Ἐν δὲ ὦν ταύτῃ νηός τε 
			Ἀπόλλωνος μέγας ἔνι καὶ βωμοὶ τριφάσιοι ἐνιδρύαται, ἐμπεφύκασι δ᾽ ἐν 
			αὐτῇ φοίνικες συχνοὶ καὶ ἄλλα δένδρεα καὶ καρποφόρα καὶ ἄφορα πολλά. 
			[4] Λόγον δὲ τόνδε ἐπιλέγοντες οἱ Αἰγύπτιοι φασὶ εἶναι αὐτὴν πλωτήν, 
			ὡς ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ οὐκ ἐούσῃ πρότερον πλωτῇ Λητώ, ἐοῦσα τῶν ὀκτὼ 
			θεῶν τῶν πρώτων γενομένων, οἰκέουσα δὲ ἐν Βουτοῖ πόλι, ἵνα δή οἱ τὸ 
			χρηστήριον τοῦτο ἐστί, Ἀπόλλωνα παρ᾽ Ἴσιος παρακαταθήκην δεξαμένη 
			διέσωσε κατακρύψασα ἐν τῇ νῦν πλωτῇ λεγομένῃ νήσῳ, ὅτε τὸ πᾶν 
			διζήμενος ὁ Τυφῶν ἐπῆλθε, θέλων ἐξευρεῖν τοῦ Ὀσίριος τὸν παῖδα. [5] 
			Ἀπόλλωνα δὲ καὶ Ἄρτεμιν Διονύσου καὶ Ἴσιος λέγουσι εἶναι παῖδας, 
			Λητοῦν δὲ τροφὸν αὐτοῖσι καὶ σώτειραν γενέσθαι. Αἰγυπτιστὶ δὲ 
			Ἀπόλλων μὲν Ὦρος, Δημήτηρ δὲ Ἶσις, Ἄρτεμις δὲ Βούβαστις. [6] Ἐκ 
			τούτου δὲ τοῦ λόγου καὶ οὐδενὸς ἄλλου Αἰσχύλος ὁ Εὐφορίωνος ἥρπασε 
			τὸ ἐγὼ φράσω, μοῦνος δὴ ποιητέων τῶν προγενομένων· ἐποίησε γὰρ 
			Ἄρτεμιν εἶναι θυγατέρα Δήμητρος. Τὴν δὲ νῆσον διὰ τοῦτο γενέσθαι 
			πλωτήν. Ταῦτα μὲν οὕτω λέγουσι.


			157. Ψαμμήτιχος δὲ ἐβασίλευσε Αἰγύπτου 
			τέσσερα καὶ πεντήκοντα ἔτεα, τῶν τὰ ἑνὸς δέοντα τριήκοντα Ἄζωτον τῆς 
			Συρίης μεγάλην πόλιν προσκατήμενος ἐπολιόρκεε, ἐς ὃ ἐξεῖλε. Αὕτη δὲ 
			ἡ Ἄζωτος ἁπασέων πολίων ἐπὶ πλεῖστον χρόνον πολιορκεομένη ἀντέσχε 
			τῶν ἡμεῖς ἴδμεν.


			158. Ψαμμητίχου δὲ Νεκῶς παῖς ἐγένετο 
			καὶ ἐβασίλευσε Αἰγύπτου, ὃς τῇ διώρυχι ἐπεχείρησε πρῶτος τῇ ἐς τὴν 
			Ἐρυθρὴν θάλασσαν φερούσῃ, τὴν Δαρεῖος ὁ Πέρσης δεύτερα διώρυξε· τῆς 
			μῆκος ἐστὶ πλόος ἡμέραι τέσσερες, εὖρος δὲ ὠρύχθη ὥστε τριήρεας δύο 
			πλέειν ὁμοῦ ἐλαστρευμένας. [2] Ἦκται δὲ ἀπὸ τοῦ Νείλου τὸ ὕδωρ ἐς 
			αὐτήν· ἦκται δὲ κατύπερθε ὀλίγον Βουβάστιος πόλιος παρὰ Πάτουμον τὴν 
			Ἀραβίην πόλιν, ἐσέχει δὲ ἐς τὴν Ἐρυθρὴν θάλασσαν. Ὀρώρυκται δὲ 
			πρῶτον μὲν τοῦ πεδίου τοῦ Αἰγυπτίου τὰ πρὸς Ἀραβίην ἔχοντα· ἔχεται 
			δὲ κατύπερθε τοῦ πεδίου τὸ κατὰ Μέμφιν τεῖνον ὄρος, ἐν τῷ αἱ 
			λιθοτομίαι ἔνεισι· [3] Τοῦ ὦν δὴ ὄρεος τούτου παρὰ τὴν ὑπώρεαν ἦκται 
			ἡ διῶρυξ ἀπ᾽ ἑσπέρης μακρὴ πρὸς τὴν ἠῶ, καὶ ἔπειτα τείνει ἐς 
			διασφάγας, φέρουσα ἀπὸ τοῦ ὄρεος πρὸς μεσαμβρίην τε καὶ νότον ἄνεμον 
			ἐς τὸν κόλπον τὸν Ἀράβιον. [4] Τῇ δὲ ἐλάχιστον ἐστὶ καὶ συντομώτατον 
			ἐκ τῆς βορηίης θαλάσσης ὑπερβῆναι ἐς τὴν νοτίην καὶ Ἐρυθρὴν τὴν 
			αὐτὴν ταύτην καλεομένην, ἀπὸ τοῦ Κασίου ὄρεος τοῦ οὐρίζοντος 
			Αἴγυπτόν τε καὶ Συρίην, ἀπὸ τούτου εἰσὶ στάδιοι ἀπαρτὶ χίλιοι ἐς τὸν 
			Ἀράβιον κόλπον. [5] Τοῦτο μὲν τὸ συντομώτατον, ἡ δὲ διῶρυξ πολλῷ 
			μακροτέρη, ὅσῳ σκολιωτέρη ἐστί· τὴν ἐπὶ Νεκῶ βασιλέος ὀρύσσοντες 
			Αἰγυπτίων ἀπώλοντο δυώδεκα μυριάδες. Νεκῶς μέν νυν μεταξὺ ὀρύσσων 
			ἐπαύσατο μαντηίου ἐμποδίου γενομένου τοιοῦδε, τῷ βαρβάρῳ αὐτὸν 
			προεργάζεσθαι. Βαρβάρους δὲ πάντας οἱ Αἰγύπτιοι καλέουσι τοὺς μὴ 
			σφίσι ὁμογλώσσους.


			159. Παυσάμενος δὲ τῆς διώρυχος ὁ 
			Νεκῶς ἐτράπετο πρὸς στρατηίας, καὶ τριήρεες αἳ μὲν ἐπὶ τῇ βορηίῃ 
			θαλάσσῃ ἐποιήθησαν, αἳ δ᾽ ἐν τῷ Ἀραβίῳ κόλπῳ ἐπὶ τῇ Ἐρυθρῇ θαλάσσῃ, 
			τῶν ἔτι οἱ ὁλκοὶ ἐπίδηλοι. [2] Καὶ ταύτῃσί τε ἐχρᾶτο ἐν τῷ δέοντι 
			καὶ Σύροισι πεζῇ ὁ Νεκῶς συμβαλὼν ἐν Μαγδώλῳ ἐνίκησε, μετὰ δὲ τὴν 
			μάχην Κάδυτιν πόλιν τῆς Συρίης ἐοῦσαν μεγάλην εἷλε. [3] Ἐν τῇ δὲ 
			ἐσθῆτι ἔτυχε ταῦτα κατεργασάμενος, ἀνέθηκε τῷ Ἀπόλλωνι πέμψας ἐς 
			Βραγχίδας τὰς Μιλησίων. Μετὰ δέ, ἑκκαίδεκα ἔτεα τὰ πάντα ἄρξας, 
			τελευτᾷ, τῷ παιδὶ Ψάμμι παραδοὺς τὴν ἀρχήν.


			160. Ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν Ψάμμιν 
			βασιλεύοντα Αἰγύπτου ἀπίκοντο Ἠλείων ἄγγελοι, αὐχέοντες δικαιότατα 
			καὶ κάλλιστα τιθέναι τὸν ἐν Ὀλυμπίῃ ἀγῶνα πάντων ἀνθρώπων, καὶ 
			δοκέοντες παρὰ ταῦτα οὐδ᾽ ἂν τοὺς σοφωτάτους ἀνθρώπων Αἰγυπτίους 
			οὐδὲν ἐπεξευρεῖν· [2] Ὡς δὲ ἀπικόμενοι ἐς τὴν Αἴγυπτον οἱ Ἠλεῖοι 
			ἔλεγον τῶν εἵνεκα ἀπίκοντο, ἐνθαῦτα ὁ βασιλεὺς οὗτος συγκαλέεται 
			Αἰγυπτίων τοὺς λεγομένους εἶναι σοφωτάτους. Συνελθόντες δὲ οἱ 
			Αἰγύπτιοι ἐπυνθάνοντο τῶν Ἠλείων λεγόντων ἅπαντα τὰ κατήκει σφέας 
			ποιέειν περὶ τὸν ἀγῶνα· ἀπηγησάμενοι δὲ τὰ πάντα ἔφασαν ἥκειν 
			ἐπιμαθησόμενοι εἴ τι ἔχοιεν Αἰγύπτιοι τούτων δικαιότερον ἐπεξευρεῖν. 
			[3] οἳ δὲ βουλευσάμενοι ἐπειρώτων τοὺς Ἠλείους εἴ σφι οἱ πολιῆται 
			ἐναγωνίζονται. Οἳ δὲ ἔφασαν καὶ σφέων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ὁμοίως 
			τῷ βουλομένῳ ἐξεῖναι ἀγωνίζεσθαι. [4] οἱ δὲ Αἰγύπτιοι ἔφασαν σφέας 
			οὕτω τιθέντας παντὸς τοῦ δικαίου ἡμαρτηκέναι. Οὐδεμίαν γὰρ εἶναι 
			μηχανὴν ὅκως οὐ τῷ ἀστῷ ἀγωνιζομένῳ προσθήσονται, ἀδικέοντες τὸν 
			ξεῖνον. Ἀλλ᾽ εἰ δὴ βούλονται δικαίως τιθέναι καὶ τούτου εἵνεκα 
			ἀπικοίατο ἐς Αἴγυπτον, ξείνοισι ἀγωνιστῇσι ἐκέλευον τὸν ἀγῶνα 
			τιθέναι, Ἠλείων δὲ μηδενὶ εἶναι ἀγωνίζεσθαι. Ταῦτα μὲν Αἰγύπτιοι 
			Ἠλείοισι ὑπεθήκαντο.
			


			
  
  

CXLI.  
Après Anysis, un prêtre de Vulcain,  
nommé Séthos (85), monta, à ce qu'on me dit,  
sur le trône. Il n'eut aucun égard pour les gens de guerre, et les traita avec  
mépris, comme s'il eût dû n'en avoir jamais besoin. Entre autres outrages, il  
leur ôta les douze aroures de terre (86) que les  
rois, ses prédécesseurs, leur avaient données à chacun par distinction :  
mais, dans la suite, lorsque Sanacharib, roi des Arabes et des Assyriens (87),  
vint attaquer l'Égypte avec une armée nombreuse, les gens de guerre ne  
voulurent point marcher au secours de la patrie. Le prêtre, se trouvant alors  
fort embarrassé, se retira dans le temple, et se mit à gémir devant la statue  
du dieu sur le sort fâcheux qu'il courait risque d'éprouver. Pendant qu'il  
déplorait ainsi ses malheurs, il s'endormit, et crut voir le dieu lui  
apparaître, l'encourager, et l'assurer que, s'il marchait à la rencontre des  
Arabes, il ne lui arriverait aucun mal, et que lui-même il lui enverrait du  
secours. Plein de confiance en cette vision, Séthos prit avec lui tous les gens  
de bonne volonté, se mit à leur tête, et alla camper à Péluse, qui est la  
clef de l'Égypte. Cette armée n'était composée que de marchands, d'artisans, et de gens de la lie du peuple (88) : aucun homme  
de guerre ne l'accompagna. Ces troupes étant arrivées à Péluse, une  
multitude prodigieuse de rats de campagne se répandit la nuit dans le camp  
ennemi, et rongea les carquois, les arcs et les courroies qui servaient à  
manier les boucliers ; de sorte que, le lendemain, les Arabes étant sans armes,  
la plupart périrent dans la fuite. On voit encore aujourd'hui dans le temple de  
Vulcain une statue de pierre qui représente ce roi ayant un rat sur la main,  
avec cette inscription : QUI QUE TU SOIS, APPRENDS, EN ME VOYANT, A RESPECTER  
LES DIEUX.  
  

  

CXLII.  
Jusqu'à cet endroit de mon histoire, les Egyptiens et leurs prêtres me firent  
voir que, depuis leur premier roi, jusqu'au prêtre de Vulcain qui régna le  
dernier, il y avait eu trois cent quarante et une générations, et, pendant  
cette longue suite de générations, autant de grands prêtres et autant de  
rois. Or, trois cents générations font dix mille ans, car trois générations  
valent cent ans ; et les quarante et une générations qui restent au delà des  
trois cents font mille trois cent quarante ans. Ils ajoutèrent que, durant ces  
onze mille trois cent quarante ans, aucun dieu ne s'était manifesté sous une  
forme humaine, et qu'on n'avait rien vu de pareil ni dans les temps antérieurs  
à cette époque, ni parmi les autres rois qui ont régné en Égypte dans les  
temps postérieurs ; ils m'assurèrent aussi que, dans cette longue suite  
d'années, le soleil s'était levé quatre fois hors de son lieu ordinaire, et  
entre autres deux fois où il se couche maintenant, et qu'il s'était couché  
aussi deux fois à l'endroit où nous voyons qu'il se lève aujourd'hui ; que  
cela n'avait apporté aucun changement en Égypte ; que les productions de la  
terre et les inondations du Nil avaient été les mêmes, et qu'il n'y avait eu  
ni plus de maladies, ni une mortalité plus considérable.  
  

  

CXLIII.  
L'historien Hécatée, se trouvant  
autrefois à Thèbes, parlait aux prêtres de Jupiter de sa généalogie, et  
faisait remonter sa famille à un dieu qu'il comptait pour le seizième de ses  
ancêtres. Ces prêtres en agirent avec lui comme ils firent depuis à mon  
égard, quoique je ne leur eusse rien dit de ma famille. Ils me conduisirent  
dans l'intérieur d'un grand bâtiment du temple, où ils me montrèrent autant  
de colosses de bois qu'il y avait eu de grands prêtres ; car chaque grand  
prêtre ne manque point, pendant sa vie, d'y placer sa statue. Ils les  
comptèrent devant moi, et me prouvèrent, par la statue du dernier mort, et en  
les parcourant ainsi de suite, jusqu'à ce qu'ils me les eussent toutes  
montrées, que chacun était le fils de son prédécesseur. Hécatée (89)  
parlait, dis-je, à ces prêtres de sa généalogie, et se faisait remonter à  
un dieu qu'il regardait comme le seizième de ses ancêtres. Ils lui opposèrent  
la généalogie de leurs pontifes, dont ils lui firent l'énumération, sans  
cependant admettre qu'un homme eût été engendré d'un dieu, comme il l'avait  
avancé ; ils lui dirent que chaque colosse représentait un piromis engendré  
d'un piromis ; et, parcourant ainsi les trois cent quarante-cinq colosses,  
depuis le dernier jusqu'au premier, ils lui prouvèrent que tous ces piromis  
étaient nés l'un de l'autre, et qu'ils ne devaient point leur origine à un  
dieu ou à un héros. Piromis est un mot égyptien qui signifie bon et vertueux.  
  

  

CXLIV.  
Ces prêtres me prouvèrent donc que tons ceux que représentaient ces statues,  
bien loin d'avoir été des dieux, avaient été des piromis (90)  
; qu'il était vrai que, dans les temps antérieurs à ces hommes, les dieux  
avaient régné en Égypte, qu'ils avaient habité avec les hommes, et qu'il y  
en avait toujours eu un d'entre eux qui avait eu la souveraine puissance ;  
qu'Orus, que les Grecs nomment Apollon, fut le dernier d'entre eux qui fut roi  
d'Égypte, et qu'il ne régna qu'après avoir ôté la couronne à Typhon (91).  
Cet Orus était fils d'Osiris, que nous appelons Bacchus.  
  

  

CXLV.  
Parmi les Grecs, on regarde Hercule (92),  
Bacchus et Pan, comme les plus nouveaux d'entre les dieux. Chez les Égyptiens,  
au contraire, Pan passe pour être très ancien ; on le met même au rang des  
huit premiers dieux. Hercule a place parmi les dieux du second ordre, qu'on  
appelle les douze dieux ; et Bacchus parmi ceux du troisième, qui ont été  
engendrés par les douze dieux. J'ai fait voir ci-dessus combien les Égyptiens  
comptent eux-mêmes d'années depuis Hercule jusqu'au roi Amasis. On dit qu'il y  
en a encore un plus grand nombre depuis Pan, et que c'est depuis Bacchus qu'on  
en trouve le moins, quoique depuis ce dernier jusqu'à ce prince on compte  
quinze mille ans. Les Égyptiens assurent ces faits comme incontestables, parce  
qu'ils ont toujours eu soin de supputer ces années, et d'en tenir un registre  
exact. De Bacchus, qu'on dit être né de Sémélé, fille de Cadmus, il y a  
jusqu'à moi environ mille soixante ans ; depuis Hercule, fils d'Alcmène, près  
de neuf cents ans : et Pan, que les Grecs disent être fils de Pénélope et de  
Mercure, est postérieur à la guerre de Troie, et on ne compte de lui jusqu'à  
moi qu'environ huit cents ans.  
  

  

CXLVI.  
De ces deux sentiments chacun est libre d'adopter celui qui lui paraîtra le  
plus vraisemblable ; je me contente d'exposer le mien. Si ces dieux avaient  
été connus en Grèce, et s'ils y avaient vieilli, tels qu'Hercule, fils  
d'Amphitryon, Bacchus, fils de Sémélé, et Pan, fils de Pénélope, ou  
pourrait dire aussi, quoiqu'ils ne fussent que des hommes, qu'ils étaient en  
possession des noms des dieux nés dans les siècles précédents. Les Grecs  
assurent que, aussitôt que Bacchus fut né, Jupiter le cousit dans sa cuisse et  
le porta à Nyse, ville d'Éthiopie, au-dessus de l'Égypte. A l'égard de Pan,  
ils ne sauraient dire en quel endroit il fut transporté après sa naissance. Il  
me paraît par conséquent évident que les Grecs ont appris plus tard les noms  
de ces dieux que ceux des autres, et qu'ils ne datent leur naissance que du  
temps où ils en ont oui parler. C'est aussi le sentiment des Égyptiens.  
  

  

CXLVII.  
Je vais raconter maintenant ce qui s'est passé en Égypte, de l'aveu unanime  
des Égyptiens et des autres peuples ; et j'y joindrai des choses dont j'ai  
été témoin oculaire. Après la mort de Séthos, qui était en même temps roi  
et prêtre de Vulcain, les Égyptiens recouvrèrent leur liberté ; mais, comme  
ils ne pouvaient vivre un seul moment sans rois, ils en élurent douze, et  
divisèrent toute l'Égypte en autant de parties, qu'ils leur assignèrent. Ces  
douze rois s'unirent entre eux par des mariages, et s'engagèrent à ne se point  
détruire, à ne point rechercher d'avantage au préjudice les uns des autres,  
et à entretenir toujours entre eux une étroite amitié. Le but de ce traité  
était de se fortifier et de se prémunir contre tout danger, parce que, dès le  
commencement de leur règne, un oracle leur avait prédit que celui d'entre eux  
qui ferait des libations dans le temple de Vulcain avec une coupe d'airain  
aurait l'empire de l'Égypte entière. Ils tenaient en effet leurs assemblées  
dans tous les temples.  
  

  

CXLVIII.  
Ils voulurent aussi laisser à frais communs un monument à la postérité.  
Cette résolution prise, ils firent construire un labyrinthe un peu au-dessus du  
lac Moeris, et assez près de la ville des Crocodiles. J'ai vu ce bâtiment, et  
l'ai trouvé au-dessus de toute expression. Tous les ouvrages, tous les  
édifices des Grecs ne peuvent lui être comparés ni du côté du travail ni du  
côté de la dépense ; ils lui sont de beaucoup inférieurs. Les temples  
d'Éphèse et de Samos méritent sans doute d'être admirés ; mais les  
pyramides sont au-dessus de tout ce qu'on peut en dire, et chacune en  
particulier peut entrer en parallèle avec plusieurs des plus grands édifices  
de la Grèce. Le labyrinthe l'emporte même sur les pyramides. Il est composé  
de douze cours environnées de murs, dont les portes sont à l'opposite l'une de  
l'autre, six au nord et six au sud, toutes contiguës ; une même enceinte de  
murailles, qui règne en dehors, les renferme ; les appartements en sont doubles  
; il y en a quinze cents sous terre, quinze cents au-dessus, trois mille en  
tout. J'ai visité les appartements d'en haut, je les ai parcourus ainsi j'en  
parle avec certitude et comme témoin oculaire. Quant aux appartements  
souterrains, je ne sais que ce qu'on m'en a dit. Les Égyptiens gouverneurs du  
labyrinthe ne permirent point qu'on me les montrât, parce qu'ils servaient, me  
dirent-ils, de sépulture aux crocodiles sacrés, et aux rois qui ont fait  
bâtir entièrement cet édifice. Je ne parle donc des logement souterrains que  
sur le rapport d'autrui : quant à ceux d'en haut, je les ai vus, et les regarde  
comme ce que les hommes ont jamais fait de plus grand. On ne peut en effet se  
lasser d'admirer la variété des passages tortueux qui mènent des cours à des  
corps de logis et des issues qui conduisent à d'autres cours. Chaque corps de  
logis a une multitude de chambres qui aboutissent à des pastades. Au sortir de  
ces pastades, on passe dans d'autres bâtiments, dont il faut traverser les  
chambres pour entrer dans d'autres cours. Le toit de tous ces corps de logis est  
de pierre ainsi que les murs, qui sont partout décorés de figures en  
bas-relief. Autour de chaque cour règne une colonnade de pierres blanches  
parfaitement jointes ensemble. A l'angle où finit le labyrinthe s'élève une  
pyramide de cinquante orgyies, sur laquelle on a sculpté en grand des figures  
d'animaux. On s'y rend par un souterrain.  
  

  

CXLIX.  
Quelque magnifique que soit ce labyrinthe, le lac Moeris, près duquel il est  
situé, excite encore plus d'admiration. Il a de tour trois mille six cents  
stades, qui font soixante schènes, c'est-à-dire autant de circuit que la côte  
maritime de l'Égypte a d'étendue. Ce lac, dont la longueur va du nord au midi,  
a cinquante orgyies de profondeur à l'endroit où il est le plus profond. On  
l'a creusé de main d'homme, et lui-même il en fournit la preuve. On voit en  
effet presque au milieu du lac deux pyramides qui ont chacune cinquante orgyies  
de hauteur au-dessus de l'eau, et autant au-dessous. Sur l'une et sur l'autre  
est un colosse de pierre, assis sur un trône. Ces pyramides ont par conséquent  
chacune cent orgyies ; or les cent orgyies font juste un stade de six plèthres,  
car l'orgyie a six pieds ou quatre coudées ; le pied vaut quatre palmes, et la  
coudée six. Les eaux du lac Moeris ne viennent pas de source ; le terrain qu'il  
occupe est extrêmement sec et aride : il les tire du Nil par un canal de  
communication. Pendant six mois elles coulent du Nil dans le lac ; et pendant  
les six autres mois, du lac dans le fleuve. Pendant les six mois que l'eau se  
retire, la pêche du lac rend au trésor royal un talent d'argent (93)  
chaque jour ; mais, pendant les six autres mois que les eaux coulent du Nil dans  
le lac, elle ne produit que vingt mines.  
  

  

CL.  
Ce lac forme un coude à l'occident, et se porte vers le milieu des terres, le  
long de la montagne, au-dessus de Memphis, et se décharge, au rapport des  
habitants du pays, dans la Syrte de Libye par un canal souterrain. Comme je ne  
voyais nulle part la terre qu'il a fallu tirer pour creuser ce lac, et que  
j'étais curieux de savoir où elle pouvait être, je m'en informai aux  
habitants du pays les plus voisins du lac. Ils me dirent où on l'avait portée  
; et j'eus d'autant moins de peine à les croire, que j'avais ouï dire qu'il  
s'était fait quelque chose de semblable à Ninive, ville des Assyriens. En  
effet, des voleurs, cherchant à enlever les trésors immenses de Sardanapale,  
roi de Ninive, qui étaient gardés dans des lieux souterrains, commencèrent,  
dès la maison qu'ils habitaient, à creuser la terre. Ayant pris les dimensions  
et les mesures les plus justes, ils poussèrent la mine jusqu'au palais du roi.  
La nuit venue, ils portaient la terre qu'ils en avaient enlevée dans le Tigre,  
qui coule le long de Ninive. Ils continuèrent ainsi leur entreprise jusqu'à ce  
qu'ils eussent atteint leur but. On lit, à ce que j'ai ouï dire, la même  
chose en Égypte ; avec cette différence qu'on ne creusait pas le bassin du lac  
la nuit, mais en plein jour. A mesure qu'on le creusait, on en portait la terre  
dans le Nil, qui la dispersait. Ce fut ainsi, s'il faut en croire les habitants  
du pays, qu'on creusa ce lac.  
  

  

CLI.  
Les douze rois se conduisaient avec justice et équité. Au bout d'un certain  
temps, après avoir offert des sacrifices dans le temple de Vulcain, comme, le  
dernier jour de la fête, ils étaient sur le point de faire des libations, le  
grand prêtre leur présenta des coupes d'or, dont ils avaient coutume de se  
servir en cette occasion ; mais il se trompa pour le nombre, et, au lieu de  
douze coupes, il n'en apporta que onze pour les douze rois. Alors Psammitichus,  
qui se trouvait au dernier rang, voyant qu'il n'avait point de coupe comme les  
autres, prit son casque, qui était d'airain, et s'en servit pour les libations.  
Tous les autres rois étaient aussi dans l'usage de porter un casque, et ils  
l'avaient alors en tête. Ce fut donc sans aucun mauvais dessein que  
Psammitichus se servit du sien. Mais les autres rois, ayant réfléchi sur son  
action, et sur l'oracle qui leur avait prédit que celui d'entre eux qui ferait  
des libations avec un vase d'airain deviendrait un jour seul roi de toute  
l'Égypte, examinèrent ce prince ; et, ayant reconnu par ses réponses qu'il  
n'avait point agi de dessein prémédité, ils crurent qu'il serait injuste de  
le faire mourir ; mais ils le dépouillèrent de la plus grande partie de sa  
puissance et le reléguèrent dans les marais, avec défense d'en sortir et  
d'entretenir aucune correspondance avec le reste de l'Égypte.  
  

  

CLII.  
Ce prince s'était auparavant sauvé en Syrie pour fuir la persécution de  
Sabacos, roi d'Éthiopie, qui avait fait mourir son père Nécos. Les habitants  
du nome Saïte le rappelèrent lorsque Sabacos abandonna l'Égypte, à  
l'occasion d'une vision qu'il avait eue. Depuis il fut élevé sur le trône ;  
mais il lui arriva d'être exilé dans les marais, pour avoir fait des libations  
avec son casque. Ce fut son second exil. Sensible à cet outrage, et résolu de  
se venger des auteurs de son exil, il envoya à Buto consulter l'oracle de  
Latone, le plus véridique des oracles d'Égypte. Il lui fut répondu qu'il  
serait vengé par des hommes d'airain sortis de la mer. D'abord il ne put se  
persuader que des hommes d'airain vinssent à son secours ; mais, peu de temps  
après, des Ioniens et des Cariens qui s'étaient mis en mer pour pirater,  
s'étant vus obligés de relâcher en Égypte, descendirent à terre revêtus  
d'armes d'airain. Un Égyptien courut en porter la nouvelle à Psammitichus dans  
les marais ; et comme jusqu'alors cet Égyptien n'avait jamais vu d'hommes  
armés de la sorte, il lui dit que des hommes d'airain sortis de la mer  
pillaient les campagnes. Le roi, comprenant par ce discours que l'oracle était  
accompli, fit alliance avec les Ioniens et les Cariens, et les engagea par de  
grandes promesses à prendre son parti. Avec ces, troupes auxiliaires, et les  
Égyptiens qui lui étaient restés fidèles, il détrôna les onze rois.  
  

  

CLIII.   
Psammitichus,  
devenu maître de toute l'Égypte, construisit à Memphis les portiques du  
temple de Vulcain qui sont du côté du midi. Vis-à-vis de ces portiques il fit  
faire à Apis un bâtiment où on le nourrit quand il s'est manifesté. C'est un  
péristyle orné de figures, et soutenu de colosses de douze coudées de haut,  
qui tiennent, lieu de colonnes. Le dieu Apis est celui que les Grecs appellent  
en leur langue Épaphus.  


  

CLIV.   
Psammitichus  
reconnut les services des Ioniens et des Cariens par des terres et des  
habitations qu'il leur donna vis-à-vis les uns des autres, et qui n'étaient  
séparées que par le fleuve. On les nomma les Camps. Il leur donna, avec ces  
terres toutes les autres choses qu'il leur avait promises ; il leur confia même  
des enfants égyptiens pour leur enseigner le grec ; et, de ces enfants qui  
apprirent alors cette langue, sont descendus les interprètes qu'on voit  
actuellement en Égypte .Les Ioniens et les Cariens habitèrent longtemps les  
lieux où Psammitichus les avait placés. Ces lieux sont situés près de la  
mer, un peu au-dessous de Bubastis, vers l'embouchure Pélusiaque du Nil ; mais  
dans la suite le roi Amasis transféra ces étrangers à Memphis, afin de les  
employer à sa défense contre les Égyptiens. Depuis leur établissement en  
Égypte, les Grecs ont entretenu avec eux un commerce si étroit, que, à  
commencer du règne de Psammitichus, nous savons avec certitude tout ce qui  
s'est passé dans ce pays. Ce sont en effet les premiers peuples d'une autre  
langue que les Égyptiens aient reçus chez eux. On voyait encore de mon temps,  
sur le territoire d'où on les avait tirés, et leurs ports et les ruines de  
leurs maisons. Ce fut ainsi que Psammitichus se rendit maître de l'Égypte.  


  

CLV.  
Quoique j'aie déjà beaucoup parlé de l'oracle de ce pays, je ne laisserai pas  
de le faire encore, parce qu'il le mérite. Il est consacré à Latone, dans une  
grande ville située vers l'embouchure Sébennytique du Nil. On la rencontre en  
remontant de la mer par cette bouche du fleuve. Cette ville s'appelle Buto. Je  
l'ai déjà nommée. On y voit plusieurs temples, celui d'Apollon et Diane, et  
celui de Latone, où se rendent les oracles. Ce dernier est grand ; ses  
portiques ont dix orgyies de haut. De tout ce que je vis dans l'enceinte  
consacrée à Latone, le temple de la déesse me causa la plus grande surprise.  
Il est d'une seule pierre en hauteur et en longueur ; les côtés en sont  
égaux. Chacune de ses dimensions est de quarante coudées (94).  
Une autre pierre, dont les rebords ont quatre coudées, lui sert de couverture.  
  

  

CLVI.  
De tout ce qu'on peut voir aux environs de l'enceinte consacrée à Latone, rien  
de plus admirable, à mon avis, que ce temple. L'île Chemmis occupe le second  
rang ; elle est dans un lac profond et spacieux, près du temple de Latone, à  
Buto. Les Égyptiens assurent que cette île est flottante : pour moi, je ne  
l'ai vue ni flotter ni remuer, et je fus fort surpris d'entendre dire qu'il y  
eut réellement des îles flottantes. On voit dans celle-ci une grande chapelle  
d'Apollon, avec trois autels. La terre y produit, sans culture, quantité de  
palmiers, et d'autres arbres tant fruitiers que stériles. Voici, selon les  
Égyptiens, la raison pour laquelle elle flotte. Latone, l'une des huit plus  
anciennes divinités, demeurait à Buto, où est maintenant son oracle. Isis lui  
ayant remis Apollon en dépôt, elle le cacha dans cette île, qu'on appelle  
aujourd'hui l'île flottante, et qui autrefois était fixe et immobile ; elle le  
sauva dans le temps même qu'arrivait Typhon, qui cherchait partout le fils  
d'Osiris ; car ils disent qu'Apollon et Diane sont nés de Bacchus et d'Isis, et  
que Latone fut leur nourrice et leur conservatrice. Apollon s'appelle Orus en  
égyptien ; Cérès, Isis, et Diane, Bubastis. Eschyle, fils d'Euphorion, s'est  
emparé de cette histoire ; et c'est d'après elle qu'il rapporte dans ses vers  
que Diane était fille de Cérès. Cette opinion lui est particulière, et ne se  
remarque dans aucun poète précédent. Cette île devint, par cette raison,  
flottante. Ils disent les choses de la sorte.  
  

  

CLVII.  
Psammitichus régna en Égypte cinquante-quatre ans; il fit le siège d'Azotus,  
ville considérable de Syrie, et le continua vingt-neuf ans, jusqu'à ce qu'elle  
fût prise. De toutes les villes que nous connaissons, c'est la seule qui ait  
soutenu un si long siège.  
  

  

CLVIII.Il  
eut un fils, appelé Nécos, qui fut aussi roi d'Égypte. Il entreprit le  
premier de creuser le canal qui conduit à la mer Érythrée. Darius, roi de  
Perse, le fit continuer. Ce canal a de longueur quatre journées de navigation,  
et assez de largeur pour que deux trirèmes puissent y voguer de front. L'eau  
dont il est rempli vient du Nil et y entre un peu au-dessus de Bubastis. Ce  
canal aboutit à la mer Érythrée, près de Patumos, ville d'Arabie. On  
commença à le creuser dans cette partie de la plaine d'Égypte qui est du  
côté de l'Arabie. La montagne qui s'étend vers Memphis, et dans laquelle sont  
les carrières, est au-dessus de cette plaine, et lui est contiguë. Ce canal  
commence donc au pied de la montagne ; il va d'abord pendant un long espace  
d'occident en orient ; il passe ensuite par les ouvertures de cette montagne, et  
se porte au midi dans le golfe d'Arabie. Pour aller de la mer Septentrionale (la  
Méditerranée) à la mer Australe (la mer Rouge), qu'on appelle aussi mer  
Érythrée, on prend par le mont Casius, qui sépare l'Égypte de la Syrie :  
c'est le plus court. De cette montagne au golfe Arabique, il n'y a que mille  
stades; mais le canal est d'autant plus long, qu'il l'ait plus de détours. Sous  
le règne de Nécos, six vingt mille hommes périrent en le creusant. Ce prince  
fit discontinuer l'ouvrage, sur la réponse d'un oracle qui l'avertit qu'il  
travaillait pour le barbare. Les Égyptiens appellent barbares tous ceux qui ne  
parlent pas leur langue.   

  

CLIX.  
Nécos, ayant donc abandonné l'entreprise du canal, tourna toutes ses pensées  
du côté des expéditions militaires. Il fit faire des trirèmes sur la mer  
Septentrionale, et dans le golfe Arabique, sur la mer Érythrée. On voit encore  
aujourd'hui les chantiers où on les construisit. Ces flottes lui servirent dans  
l'occasion. Nécos livra aussi sur terre une bataille contre les Syriens, près  
de Magdole ; et, après avoir remporté la victoire, il prit Cadytis, ville  
considérable de Syrie. Il consacra à Apollon l'habit qu'il avait porté dans  
ces expéditions, et l'envoya aux Branchides, dans le pays des Milésiens. Il  
mourut ensuite, après avoir régné seize ans en tout, et laissa la couronne à  
Psammis, son fils.  
  

  

CLX.   
Sous  
le règne de ce prince, des ambassadeurs arrivèrent en Égypte de la part des  
Éléens. Ces peuples se vantaient d'avoir établi, aux jeux olympiques, les  
règlements les plus justes et les plus beaux, et s'imaginaient que les  
Égyptiens même, quoique les plus sages de tous les hommes, ne pourraient rien  
inventer de mieux. Étant donc arrivés à la cour, et ayant expliqué le sujet  
de leur ambassade, le roi convoqua ceux d'entre les Égyptiens qui passaient  
pour les plus sages. Ceux-ci assemblés, les Éléens leur exposèrent tous les  
règlements qu'il leur avait paru convenable de faire, et leur dirent qu'ils  
étaient venus savoir si les Égyptiens pourraient en imaginer de plus justes.  
Les Égyptiens, ayant délibéré sur cet exposé, leur demandèrent si leurs  
concitoyens étaient admis à combattre à ces jeux : les Éléens ayant  
répondu que cela leur était permis ainsi qu'au reste des Grecs, les Égyptiens  
leur dirent que ce règlement violait entièrement les lois de l'équité parce  
qu'il était impossible qu'ils ne favorisassent leur compatriote au préjudice  
de l'étranger ; mais que, s'ils voulaient proposer des jeux où la justice fût  
observée, et que si c'était là le sujet de leur voyage en Égypte, on leur  
conseillait d'en établir où les étrangers eussent seuls le droit de  
combattre, et où il ne fût pas permis aux Éléens d'entrer en lice. Tel fut  
le conseil que les Égyptiens donnèrent aux ambassadeurs d'Élée.  


  


			
		
		
			

			161. Ψάμμιος δὲ ἓξ ἔτεα μοῦνον 
			βασιλεύσαντος Αἰγύπτου καὶ στρατευσαμένου ἐς Αἰθιοπίην καὶ μεταυτίκα 
			τελευτήσαντος ἐξεδέξατο Ἀπρίης ὁ Ψάμμιος· [2] Ὃς μετὰ Ψαμμήτιχον τὸν 
			ἑωυτοῦ προπάτορα ἐγένετο εὐδαιμονέστατος τῶν πρότερον βασιλέων, ἐπ᾽ 
			ἔτεα πέντε καὶ εἴκοσι ἄρξας, ἐν τοῖσι ἐπί τε Σιδῶνα στρατὸν ἤλασε 
			καὶ ἐναυμάχησε τῷ Τυρίῳ. [3] Ἐπεὶ δέ οἱ ἔδεε κακῶς γενέσθαι, ἐγίνετο 
			ἀπὸ προφάσιος τὴν ἐγὼ μεζόνως μὲν ἐν τοῖσι Λιβυκοῖσι λόγοισι 
			ἀπηγήσομαι, μετρίως δ᾽ ἐν τῷ παρεόντι. [4] Ἀποπέμψας γὰρ στράτευμα ὁ 
			Ἀπρίης ἐπὶ Κυρηναίους μεγαλωστὶ προσέπταισε, Αἰγύπτιοι δὲ ταῦτα 
			ἐπιμεμφόμενοι ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ, δοκέοντες τὸν Ἀπρίην ἐκ προνοίης 
			αὐτοὺς ἀποπέμψαι ἐς φαινόμενον κακόν, ἵνα δὴ σφέων φθορὴ γένηται, 
			αὐτὸς δὲ τῶν λοιπῶν Αἰγυπτίων ἀσφαλέστερον ἄρχοι. Ταῦτα δὲ δεινὰ 
			ποιεύμενοι οὗτοί τε οἱ ἀπονοστήσαντες καὶ οἱ τῶν ἀπολομένων φίλοι 
			ἀπέστησαν ἐκ τῆς ἰθέης.


			162. Πυθόμενος δὲ Ἀπρίης ταῦτα πέμπει 
			ἐπ᾽ αὐτοὺς Ἄμασιν καταπαύσοντα λόγοισι. Ὁ δὲ ἐπείτε ἀπικόμενος 
			κατελάμβανε τοὺς Αἰγυπτίους ταῦτα μὴ ποιέειν, λέγοντος αὐτοῦ τῶν τις 
			Αἰγυπτίων ὄπισθε στὰς περιέθηκέ οἱ κυνέην, καὶ περιτιθεὶς ἔφη ἐπὶ 
			βασιληίῃ περιτιθέναι. [2] Καὶ τῷ οὔ κως ἀεκούσιον ἐγίνετο τὸ 
			ποιεύμενον, ὡς διεδείκνυε. Ἐπείτε γὰρ ἐστήσαντό μιν βασιλέα τῶν 
			Αἰγυπτίων οἱ ἀπεστεῶτες, παρεσκευάζετο ὡς ἐλῶν ἐπὶ τὸν Ἀπρίην. [3] 
			Πυθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Ἀπρίης ἔπεμπε ἐπ᾽ Ἄμασιν ἄνδρα δόκιμον τῶν περὶ 
			ἑωυτὸν Αἰγυπτίων, τῷ οὔνομα ἦν Πατάρβημις, ἐντειλάμενος αὐτῷ ζῶντα 
			Ἄμασιν ἀγαγεῖν παρ᾽ ἑωυτόν. Ὡς δὲ ἀπικόμενος τὸν Ἄμασιν ἐκάλεε ὁ 
			Πατάρβημις, ὁ Ἄμασις, ἔτυχε γὰρ ἐπ᾽ ἵππου κατήμενος, ἐπαείρας 
			ἀπεματάισε, καὶ τοῦτό μιν ἐκέλευε Ἀπρίῃ ἀπάγειν. [4] ὅμως δὲ αὐτὸν 
			ἀξιοῦν τὸν Πατάρβημιν βασιλέος μεταπεμπομένου ἰέναι πρὸς αὐτόν· τὸν 
			δὲ αὐτῷ ὑποκρίνεσθαι ὡς ταῦτα πάλαι παρεσκευάζετο ποιέειν, καὶ αὐτῷ 
			οὐ μέμψεσθαι Ἀπρίην· παρέσεσθαι γὰρ καὶ αὐτὸς καὶ ἄλλους ἄξειν. [5] 
			Τὸν δὲ Πατάρβημιν ἔκ τε τῶν λεγομένων οὐκ ἀγνοέειν τὴν διάνοιαν, καὶ 
			παρασκευαζόμενον ὁρῶντα σπουδῇ ἀπιέναι, βουλόμενον τὴν ταχίστην 
			βασιλέι δηλῶσαι τὰ πρησσόμενα. Ὡς δὲ ἀπικέσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν Ἀπρίην 
			οὐκ ἄγοντα τὸν Ἄμασιν, οὐδένα λόγον αὐτῷ δόντα ἀλλὰ περιθύμως ἔχοντα 
			περιταμεῖν προστάξαι αὐτοῦ τά τε ὦτα καὶ τὴν ῥῖνα. [6] Ἰδόμενοι δ᾽ 
			οἱ λοιποὶ τῶν Αἰγυπτίων, οἳ ἔτι τὰ ἐκείνου ἐφρόνεον, ἄνδρα τὸν 
			δοκιμώτατον ἑωυτῶν οὕτω αἰσχρῶς λύμῃ διακείμενον, οὐδένα δὴ χρόνον 
			ἐπισχόντες ἀπιστέατο πρὸς τοὺς ἑτέρους καὶ ἐδίδοσαν σφέας αὐτοὺς 
			Ἀμάσι.


			163. Πυθόμενος δὲ καὶ ταῦτα ὁ Ἀπρίης 
			ὥπλιζε τοὺς ἐπικούρους καὶ ἤλαυνε ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους· εἶχε δὲ περὶ 
			ἑωυτὸν Κᾶράς τε καὶ Ἴωνας ἄνδρας ἐπικούρους τρισμυρίους· ἦν δέ οἱ τὰ 
			βασιλήια ἐν Σάι πόλι, μεγάλα ἐόντα καὶ ἀξιοθέητα. [2] Καὶ οἵ τε περὶ 
			τὸν Ἀπρίην ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἤισαν καὶ οἱ περὶ τὸν Ἄμασιν ἐπὶ τοὺς 
			ξείνους· ἔν τε δὴ Μωμέμφι πόλι ἐγένοντο ἀμφότεροι καὶ πειρήσεσθαι 
			ἔμελλον ἀλλήλων.


			164. Ἔστι δὲ Αἰγυπτίων ἑπτὰ γένεα, καὶ 
			τούτων οἳ μὲν ἱρέες οἳ δὲ μάχιμοι κεκλέαται, οἳ δὲ βουκόλοι οἳ δὲ 
			συβῶται, οἳ δὲ κάπηλοι, οἳ δὲ ἑρμηνέες, οἳ δὲ κυβερνήται. Γένεα μὲν 
			Αἰγυπτίων τοσαῦτα ἐστί, οὐνόματα δέ σφι κέεται ἀπὸ τῶν τεχνέων. [2] 
			οἱ δὲ μάχιμοι αὐτῶν καλέονται μὲν Καλασίριές τε καὶ Ἑρμοτύβιες, ἐκ 
			νομῶν δὲ τῶνδε εἰσί· κατὰ γὰρ δὴ νομοὺς Αἴγυπτος ἅπασα διαραίρηται.


			165. Ἑρμοτυβίων μὲν οἵδε εἰσὶ νομοί, 
			Βουσιρίτης, Σαΐτης, Χεμμίτης, Παπρημίτης, νῆσος ἡ Προσωπῖτις 
			καλεομένη, Ναθῶ τὸ ἥμισυ. Ἐκ μὲν τούτων τῶν νομῶν Ἑρμοτύβιες εἰσί, 
			γενόμενοι, ὅτε ἐπὶ πλείστους ἐγένοντο, ἑκκαίδεκα μυριάδες. Καὶ 
			τούτων βαναυσίης οὐδεὶς δεδάηκε οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀνέωνται ἐς τὸ μάχιμον.


			166. Καλασιρίων δὲ οἵδε ἄλλοι νομοί 
			εἰσι, Θηβαῖος, Βουβαστίτης, Ἀφθίτης, Τανίτης, Μενδήσιος, Σεβεννύτης, 
			Ἀθριβίτης, Φαρβαϊθίτης, Θμουΐτης, Ὀνουφίτης, Ἀνύτιος, Μυεκφορίτης· 
			οὗτος ὁ νομὸς ἐν νήσῳ οἰκέει ἀντίον Βουβάστιος πόλιος. [2] οὗτοι δὲ 
			οἱ νομοὶ Καλασιρίων εἰσί, γενόμενοι, ὅτε ἐπὶ πλείστους ἐγένοντο, 
			πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδες ἀνδρῶν. Οὐδὲ τούτοισι ἔξεστι τέχνην 
			ἐπασκῆσαι οὐδεμίαν, ἀλλὰ τὰ ἐς πόλεμον ἐπασκέουσι μοῦνα, παῖς παρὰ 
			πατρὸς ἐκδεκόμενος.


			167. Εἰ μέν νυν καὶ τοῦτο παρ᾽ 
			Αἰγυπτίων μεμαθήκασι οἱ Ἕλληνες, οὐκ ἔχω ἀτρεκέως κρῖναι, ὁρέων καὶ 
			Θρήικας καὶ Σκύθας καὶ Πέρσας καὶ Λυδοὺς καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς 
			βαρβάρους ἀποτιμοτέρους τῶν ἄλλων ἡγημένους πολιητέων τοὺς τὰς 
			τέχνας μανθάνοντας καὶ τοὺς ἐκγόνους τούτων, τοὺς δὲ ἀπαλλαγμένους 
			τῶν χειρωναξιέων γενναίους νομιζομένους εἶναι, καὶ μάλιστα τοὺς ἐς 
			τὸν πόλεμον ἀνειμένους· [2] Μεμαθήκασι δ᾽ ὦν τοῦτο πάντες οἱ Ἕλληνες 
			καὶ μάλιστα Λακεδαιμόνιοι. Ἥκιστα δὲ Κορίνθιοι ὄνονται τοὺς 
			χειροτέχνας.


			168. Γέρεα δέ σφι ἦν τάδε ἐξαραιρημένα 
			μούνοισι Αἰγυπτίων πάρεξ τῶν ἱρέων, ἄρουραι ἐξαίρετοι δυώδεκα ἑκάστῳ 
			ἀτελέες. Ἡ δὲ ἄρουρα ἑκατὸν πηχέων ἐστὶ Αἰγυπτίων πάντῃ, ὁ δὲ 
			Αἰγύπτιος πῆχυς τυγχάνει ἴσος ἐὼν τῷ Σαμίῳ. [2] Ταῦτα μὲν δὴ τοῖσι 
			ἅπασι ἦν ἐξαραιρημένα, τάδε δὲ ἐν περιτροπῇ ἐκαρποῦντο καὶ οὐδαμὰ 
			ὡυτοί. Καλασιρίων χίλιοι καὶ Ἑρμοτυβίων ἐδορυφόρεον ἐνιαυτὸν ἕκαστοι 
			τὸν βασιλέα· τούτοισι ὦν τάδε πάρεξ τῶν ἀρουρέων ἄλλα ἐδίδοτο ἐπ᾽ 
			ἡμέρῃ ἑκάστῃ, ὀπτοῦ σίτου σταθμὸς πέντε μνέαι ἑκάστῳ, κρεῶν βοέων 
			δύο μνέαι, οἴνου τέσσερες ἀρυστῆρες. Ταῦτα τοῖσι αἰεὶ δορυφορέουσι 
			ἐδίδοτο.


			169. Ἐπείτε δὲ συνιόντες ὅ τε Ἀπρίης 
			ἄγων τοὺς ἐπικούρους καὶ ὁ Ἄμασις πάντας Αἰγυπτίους ἀπίκοντο ἐς 
			Μώμεμφιν πόλιν, συνέβαλον· καὶ ἐμαχέσαντο μὲν εὖ οἱ ξεῖνοι, πλήθεϊ 
			δὲ πολλῷ ἐλάσσονες ἐόντες κατὰ τοῦτο ἑσσώθησαν. [2] Ἀπρίεω δὲ 
			λέγεται εἶναι ἥδε διάνοια, μηδ᾽ ἂν θεόν μιν μηδένα δύνασθαι παῦσαι 
			τῆς βασιληίης· οὕτω ἀσφαλέως ἑωυτῷ ἱδρῦσθαι ἐδόκεε. Καὶ δὴ τότε 
			συμβαλὼν ἑσσώθη καὶ ζωγρηθεὶς ἀπήχθη ἐς Σάιν πόλιν, ἐς τὰ ἑωυτοῦ 
			οἰκία πρότερον ἐόντα, τότε δὲ Ἀμάσιος ἤδη βασιληία. [3] Ἐνθαῦτα δὲ 
			τέως μὲν ἐτρέφετο ἐν τοῖσι βασιληίοισι, καί μιν Ἄμασις εὖ περιεῖτε· 
			τέλος δὲ μεμφομένων Αἰγυπτίων ὡς οὐ ποιέοι δίκαια τρέφων τὸν σφίσι 
			τε καὶ ἑωυτῷ ἔχθιστον, οὕτω δὴ παραδιδοῖ τὸν Ἀπρίην τοῖσι 
			Αἰγυπτίοισι. Οἳ δέ μιν ἀπέπνιξαν καὶ ἔπειτα ἔθαψαν ἐν τῇσι πατρωίῃσι 
			ταφῇσι· [4] Αἳ δὲ εἰσὶ ἐν τῷ ἱρῷ τῆς Ἀθηναίης, ἀγχοτάτω τοῦ μεγάρου, 
			ἐσιόντι ἀριστερῆς χειρός. Ἔθαψαν δὲ Σαῖται πάντας τοὺς ἐκ νομοῦ 
			τούτου γενομένους βασιλέας ἔσω ἐν τῷ ἱρῷ. [5] Καὶ γὰρ τὸ τοῦ Ἀμάσιος 
			σῆμα ἑκαστέρω μὲν ἐστὶ τοῦ μεγάρου ἢ τὸ τοῦ Ἀπρίεω καὶ τῶν τούτου 
			προπατόρων, ἔστι μέντοι καὶ τοῦτο ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ ἱροῦ, παστὰς λιθίνη 
			μεγάλη καὶ ἠσκημένη στύλοισί τε φοίνικας τὰ δένδρεα μεμιμημένοισι 
			καὶ τῇ ἄλλῃ δαπάνῃ· ἔσω δὲ ἐν τῇ παστάδι διξὰ θυρώματα ἕστηκε, ἐν δὲ 
			τοῖσι θυρώμασι ἡ θήκη ἐστί.


			170. Εἰσὶ δὲ καὶ αἱ ταφαὶ τοῦ οὐκ 
			ὅσιον ποιεῦμαι ἐπὶ τοιούτῳ πρήγματι ἐξαγορεύειν τὸ οὔνομα ἐν Σάι, ἐν 
			τῷ ἱρῷ τῆς Ἀθηναίης, ὄπισθε τοῦ νηοῦ, παντὸς τοῦ τῆς Ἀθηναίης 
			ἐχόμεναι τοίχου. [2] Καὶ ἐν τῷ τεμένεϊ ὀβελοὶ ἑστᾶσι μεγάλοι 
			λίθινοι, λίμνη τε ἐστὶ ἐχομένη λιθίνῃ κρηπῖδι κεκοσμημένη καὶ 
			ἐργασμένη εὖ κύκλῳ καὶ μέγαθος, ὡς ἐμοὶ ἐδόκεε, ὅση περ ἡ ἐν Δήλῳ ἡ 
			τροχοειδὴς καλεομένη.


			171. Ἐν δὲ τῇ λίμνῃ ταύτῃ τὰ δείκηλα 
			τῶν παθέων αὐτοῦ νυκτὸς ποιεῦσι, τὰ καλέουσι μυστήρια Αἰγύπτιοι. 
			Περὶ μέν νυν τούτων εἰδότι μοι ἐπὶ πλέον ὡς ἕκαστα αὐτῶν ἔχει, 
			εὔστομα κείσθω. [2] Καὶ τῆς Δήμητρος τελετῆς πέρι, τὴν οἱ Ἕλληνες 
			θεσμοφόρια καλέουσι, καὶ ταύτης μοι πέρι εὔστομα κείσθω, πλὴν ὅσον 
			αὐτῆς ὁσίη ἐστὶ λέγειν· [3] Αἱ Δαναοῦ θυγατέρες ἦσαν αἱ τὴν τελετὴν 
			ταύτην ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγαγοῦσαι καὶ διδάξασαι τὰς Πελασγιώτιδας 
			γυναῖκας· μετὰ δὲ ἐξαναστάσης πάσης Πελοποννήσου ὑπὸ Δωριέων 
			ἐξαπώλετο ἡ τελετή, οἱ δὲ ὑπολειφθέντες Πελοποννησίων καὶ οὐκ 
			ἐξαναστάντες Ἀρκάδες διέσωζον αὐτὴν μοῦνοι.


			172. Ἀπρίεω δὲ ὧδε καταραιρημένου 
			ἐβασίλευσε Ἄμασις, νομοῦ μὲν Σαΐτεω ἐών, ἐκ τῆς δὲ ἦν πόλιος, οὔνομά 
			οἱ ἐστὶ Σιούφ. [2] Τὰ μὲν δὴ πρῶτα κατώνοντο τὸν Ἄμασιν Αἰγύπτιοι 
			καὶ ἐν οὐδεμιῇ μοίρῃ μεγάλῃ ἦγον ἅτε δὴ δημότην τὸ πρὶν ἐόντα καὶ 
			οἰκίης οὐκ ἐπιφανέος· μετὰ δὲ σοφίῃ αὐτοὺς ὁ Ἄμασις, οὐκ ἀγνωμοσύνῃ 
			προσηγάγετο. [3] Ἦν οἱ ἄλλα τε ἀγαθὰ μυρία, ἐν δὲ καὶ ποδανιπτὴρ 
			χρύσεος, ἐν τῷ αὐτός τε ὁ Ἄμασις καὶ οἱ δαιτυμόνες οἱ πάντες τοὺς 
			πόδας ἑκάστοτε ἐναπενίζοντο· τοῦτον κατ᾽ ὦν κόψας ἄγαλμα δαίμονος ἐξ 
			αὐτοῦ ἐποιήσατο, καὶ ἵδρυσε τῆς πόλιος ὅκου ἦν ἐπιτηδεότατον· οἱ δὲ 
			Αἰγύπτιοι φοιτέοντες πρὸς τὤγαλμα ἐσέβοντο μεγάλως. [4] Μαθὼν δὲ ὁ 
			Ἄμασις τὸ ἐκ τῶν ἀστῶν ποιεύμενον, συγκαλέσας Αἰγυπτίους ἐξέφηνε φὰς 
			ἐκ τοῦ ποδανιπτῆρος τὤγαλμα γεγονέναι, ἐς τὸν πρότερον μὲν τοὺς 
			Αἰγυπτίους ἐνεμέειν τε καὶ ἐνουρέειν καὶ πόδας ἐναπονίζεσθαι, τότε 
			δὲ μεγάλως σέβεσθαι. [5] Ἤδη ὦν ἔφη λέγων ὁμοίως αὐτὸς τῷ 
			ποδανιπτῆρι πεπρηγέναι· εἰ γὰρ πρότερον εἶναι δημότης, ἀλλ᾽ ἐν τῷ 
			παρεόντι εἶναι αὐτῶν βασιλεύς· καὶ τιμᾶν τε καὶ προμηθέεσθαι ἑωυτοῦ 
			ἐκέλευε. Τοιούτῳ μὲν τρόπῳ προσηγάγετο τοὺς Αἰγυπτίους ὥστε δικαιοῦν 
			δουλεύειν.


			173. Ἐχρᾶτο δὲ καταστάσι πρηγμάτων 
			τοιῇδε· τὸ μὲν ὄρθριον μέχρι ὅτευ πληθούσης ἀγορῆς προθύμως ἔπρησσε 
			τὰ προσφερόμενα πρήγματα, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἔπινέ τε καὶ κατέσκωπτε 
			τοὺς συμπότας καὶ ἦν μάταιός τε καὶ παιγνιήμων. [2] Ἀχθεσθέντες δὲ 
			τούτοισι οἱ φίλοι αὐτοῦ ἐνουθέτεον αὐτὸν τοιάδε λέγοντες. “ὦ 
			βασιλεῦ, οὐκ ὀρθῶς, σεωυτοῦ προέστηκας, ἐς τὸ ἄγαν φαῦλον προάγων 
			σεωυτόν. Σὲ γὰρ ἐχρῆν ἐν θρόνῳ σεμνῷ σεμνὸν θωκέοντα δι᾽ ἡμέρης 
			πρήσσειν τὰ πρήγματα, καὶ οὕτω Αἰγύπτιοί τ᾽ ἂν ἠπιστέατο ὡς ὑπ᾽ 
			ἀνδρὸς μεγάλου ἄρχονται, καὶ ἄμεινον σὺ ἂν ἤκουες· νῦν δὲ ποιέεις 
			οὐδαμῶς βασιλικά”. [3] Ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε αὐτούς. “τὰ τόξα οἱ 
			ἐκτημένοι, ἐπεὰν μὲν δέωνται χρᾶσθαι, ἐντανύουσι· εἰ γὰρ δὴ τὸν 
			πάντα χρόνον ἐντεταμένα εἴη, ἐκραγείη ἄν, ὥστε ἐς τὸ δέον οὐκ ἂν 
			ἔχοιεν αὐτοῖσι χρᾶσθαι. [4] οὕτω δὲ καὶ ἀνθρώπου κατάστασις· εἰ 
			ἐθέλοι κατεσπουδάσθαι αἰεὶ μηδὲ ἐς παιγνίην τὸ μέρος ἑωυτὸν ἀνιέναι, 
			λάθοι ἂν ἤτοι μανεὶς ἢ ὅ γε ἀπόπληκτος γενόμενος· τὰ ἐγὼ ἐπιστάμενος 
			μέρος ἑκατέρῳ νέμω”. Ταῦτα μὲν τοὺς φίλους ἀμείψατο.


			174. Λέγεται δὲ ὁ Ἄμασις, καὶ ὅτε ἦν 
			ἰδιώτης, ὡς φιλοπότης ἦν καὶ φιλοσκώμμων καὶ οὐδαμῶς 
			κατεσπουδασμένος ἀνήρ· ὅκως δέ μιν ἐπιλείποι πίνοντά τε καὶ 
			εὐπαθέοντα τὰ ἐπιτήδεα, κλέπτεσκε ἂν περιιών· οἳ δ᾽ ἄν μιν φάμενοι 
			ἔχειν τὰ σφέτερα χρήματα ἀρνεύμενον ἄγεσκον ἐπὶ μαντήιον, ὅκου 
			ἑκάστοισι εἴη. Πολλὰ μὲν δὴ καὶ ἡλίσκετο ὑπὸ τῶν μαντηίων, πολλὰ δὲ 
			καὶ ἀπέφευγε. [2] Ἐπείτε δὲ καὶ ἐβασίλευσε, ἐποίησε τοιάδε· ὅσοι μὲν 
			αὐτὸν τῶν θεῶν ἀπέλυσαν μὴ φῶρα εἶναι, τούτων μὲν τῶν ἱρῶν οὔτε 
			ἐπεμέλετο οὔτε ἐς ἐπισκευὴν ἐδίδου οὐδέν, οὐδὲ φοιτέων ἔθυε ὡς 
			οὐδενὸς ἐοῦσι ἀξίοισι ψευδέα τε μαντήια ἐκτημένοισι· ὅσοι δέ μιν 
			κατέδησαν φῶρα εἶναι, τούτων δὲ ὡς ἀληθέων θεῶν ἐόντων καὶ ἀψευδέα 
			μαντήια παρεχομένων τὰ μάλιστα ἐπεμέλετο.


			175. Καὶ τοῦτο μὲν ἐν Σάι τῇ Ἀθηναίῃ 
			προπύλαια θωμάσια οἷα ἐξεποίησε, πολλὸν πάντας ὑπερβαλόμενος τῷ τε 
			ὕψεϊ καὶ τῷ μεγάθεϊ, ὅσων τε τὸ μέγαθος λίθων ἐστὶ καὶ ὁκοίων τεῶν· 
			τοῦτο δὲ κολοσσοὺς μεγάλους καὶ ἀνδρόσφιγγας περιμήκεας ἀνέθηκε, 
			λίθους τε ἄλλους ἐς ἐπισκευὴν ὑπερφυέας τὸ μέγαθος ἐκόμισε. [2] 
			Ἠγάγετο δὲ τούτων τοὺς μὲν ἐκ τῶν κατὰ Μέμφιν ἐουσέων λιθοτομιέων, 
			τοὺς δὲ ὑπερμεγάθεας ἐξ Ἐλεφαντίνης πόλιος πλόον καὶ εἴκοσι ἡμερέων 
			ἀπεχούσης ἀπὸ Σάιος. [3] Τὸ δὲ οὐκ ἥκιστα αὐτῶν ἀλλὰ μάλιστα θωμάζω, 
			ἔστι τόδε· οἴκημα μουνόλιθον ἐκόμισε ἐξ Ἐλεφαντίνης πόλιος, καὶ 
			τοῦτο ἐκόμιζον μὲν ἐπ᾽ ἔτεα τρία, δισχίλιοι δέ οἱ προσετετάχατο 
			ἄνδρες ἀγωγέες, καὶ οὗτοι ἅπαντες ἦσαν κυβερνῆται. Τῆς δὲ στέγης 
			ταύτης τὸ μὲν μῆκος ἔξωθεν ἐστὶ εἷς τε καὶ εἴκοσι πήχεες, εὖρος δὲ 
			τεσσερεσκαίδεκα, ὕψος δὲ ὀκτώ. [4] Ταῦτα μὲν τὰ μέτρα ἔξωθεν τῆς 
			στέγης τῆς μουνολίθου ἐστί, ἀτὰρ ἔσωθεν τὸ μῆκος ὀκτωκαίδεκα πηχέων 
			καὶ πυγόνος ..., τὸ δὲ ὕψος πέντε πηχέων ἐστί. Αὕτη τοῦ ἱροῦ κέεται 
			παρὰ τὴν ἔσοδον· [5] Ἔσω γάρ μιν ἐς τὸ ἱρόν φασι τῶνδε εἵνεκα οὐκ 
			ἐσελκύσαι· τὸν ἀρχιτέκτονα αὐτῆς ἑλκομένης τῆς στέγης ἀναστενάξαι, 
			οἷά τε χρόνου ἐγγεγονότος πολλοῦ καὶ ἀχθόμενον τῷ ἔργῳ, τὸν δὲ 
			Ἄμασιν ἐνθύμιον ποιησάμενον οὐκ ἐᾶν ἔτι προσωτέρω ἑλκύσαι. ἤδη δὲ 
			τινὲς λέγουσι ὡς ἄνθρωπος διεφθάρη ὑπ᾽ αὐτῆς τῶν τις αὐτὴν 
			μοχλευόντων, καὶ ἀπὸ τούτου οὐκ ἐσελκυσθῆναι.


			176. Ἀνέθηκε δὲ καὶ ἐν τοῖσι ἄλλοισι 
			ἱροῖσι ὁ Ἄμασις πᾶσι τοῖσι ἐλλογίμοισι ἔργα τὸ μέγαθος ἀξιοθέητα, ἐν 
			δὲ καὶ ἐν Μέμφι τὸν ὕπτιον κείμενον κολοσσὸν τοῦ Ἡφαιστείου 
			ἔμπροσθε, τοῦ πόδες πέντε καὶ ἑβδομήκοντα εἰσὶ τὸ μῆκος· ἐπὶ δὲ τῷ 
			αὐτῷ βάθρῳ ἑστᾶσι τοῦ αὐτοῦ ἐόντος λίθου δύο κολοσσοί, εἴκοσι ποδῶν 
			τὸ μέγαθος ἐὼν ἑκάτερος, ὃ μὲν ἔνθεν ὃ δ᾽ ἔνθεν τοῦ μεγάλου. [2] 
			Ἔστι δὲ λίθινος ἕτερος τοσοῦτος καὶ ἐν Σάι, κείμενος κατὰ τὸν αὐτὸν 
			τρόπον τῷ ἐν Μέμφι. Τῇ Ἴσι τε τὸ ἐν Μέμφι ἱρὸν Ἄμασις ἐστὶ ὁ 
			ἐξοικοδομήσας, ἐὸν μέγα τε καὶ ἀξιοθεητότατον.


			177. Ἐπ᾽ Ἀμάσιος δὲ βασιλέος λέγεται 
			Αἴγυπτος μάλιστα δὴ τότε εὐδαιμονῆσαι καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τῇ χώρῃ 
			γινόμενα καὶ τὰ ἀπὸ τῆς χώρης τοῖσι ἀνθρώποισι, καὶ πόλις ἐν αὐτῇ 
			γενέσθαι τὰς ἁπάσας τότε δισμυρίας τὰς οἰκεομένας. [2] Νόμον τε 
			Αἰγυπτίοισι τόνδε Ἄμασις ἐστὶ ὁ καταστήσας, ἀποδεικνύναι ἔτεος 
			ἑκάστου τῷ νομάρχῃ πάντα τινὰ Αἰγυπτίων ὅθεν βιοῦται· μὴ δὲ ποιεῦντα 
			ταῦτα μηδὲ ἀποφαίνοντα δικαίην ζόην ἰθύνεσθαι θανάτῳ. Σόλων δὲ ὁ 
			Ἀθηναῖος λαβὼν ἐξ Αἰγύπτου τοῦτον τὸν νόμον Ἀθηναίοισι ἔθετο· τῷ 
			ἐκεῖνοι ἐς αἰεὶ χρέωνται ἐόντι ἀμώμῳ νόμῳ.


			178. Φιλέλλην δὲ γενόμενος ὁ Ἄμασις 
			ἄλλα τε ἐς Ἑλλήνων μετεξετέρους ἀπεδέξατο, καὶ δὴ καὶ τοῖσι 
			ἀπικνευμένοισι ἐς Αἴγυπτον ἔδωκε Ναύκρατιν πόλιν ἐνοικῆσαι· τοῖσι δὲ 
			μὴ βουλομένοισι αὐτῶν οἰκέειν, αὐτοῦ δὲ ναυτιλλομένοισι ἔδωκε χώρους 
			ἐνιδρύσασθαι βωμοὺς καὶ τεμένεα θεοῖσι. [2] Τὸ μέν νυν μέγιστον 
			αὐτῶν τέμενος, καὶ ὀνομαστότατον ἐὸν καὶ χρησιμώτατον, καλεύμενον δὲ 
			Ἑλλήνιον, αἵδε αἱ πόλιες εἰσὶ αἱ ἱδρυμέναι κοινῇ, Ἱώνων μὲν Χίος καὶ 
			Τέως καὶ Φώκαια καὶ Κλαζομεναί, Δωριέων δὲ ῾Ρόδος καὶ Κνίδος καὶ 
			Ἁλικαρνησσὸς καὶ Φάσηλις, Αἰολέων δὲ ἡ Μυτιληναίων μούνη. [3] 
			Τουτέων μὲν ἐστὶ τοῦτο τὸ τέμενος, καὶ προστάτας τοῦ ἐμπορίου αὗται 
			αἱ πόλιες εἰσὶ αἱ παρέχουσαι· ὅσαι δὲ ἄλλαι πόλιες μεταποιεῦνται, 
			οὐδέν σφι μετεὸν μεταποιεῦνται. Χωρὶς δὲ Αἰγινῆται ἐπὶ ἑωυτῶν 
			ἱδρύσαντο τέμενος Διός, καὶ ἄλλο Σάμιοι Ἥρης καὶ Μιλήσιοι Ἀπόλλωνος.


			179. Ἦν δὲ τὸ παλαιὸν μούνη Ναύκρατις 
			ἐμπόριον καὶ ἄλλο οὐδὲν Αἰγύπτου· εἰ δέ τις ἐς τῶν τι ἄλλο στομάτων 
			τοῦ Νείλου ἀπίκοιτο, χρῆν ὀμόσαι μὴ μὲν ἑκόντα ἐλθεῖν, ἀπομόσαντα δὲ 
			τῇ νηὶ αὐτῇ πλέειν ἐς τὸ Κανωβικόν· ἢ εἰ μή γε οἷά τε εἴη πρὸς 
			ἀνέμους ἀντίους πλέειν, τὰ φορτία ἔδεε περιάγειν ἐν βάρισι περὶ τὸ 
			Δέλτα, μέχρι οὗ ἀπίκοιτο ἐς Ναύκρατιν. Οὕτω μὲν δὴ Ναύκρατις 
			ἐτετίμητο.


			180. Ἀμφικτυόνων δὲ μισθωσάντων τὸν ἐν 
			Δελφοῖσι νῦν ἐόντα νηὸν τριηκοσίων ταλάντων ἐξεργάσασθαι (ὁ γὰρ 
			πρότερον ἐὼν αὐτόθι αὐτόματος κατεκάη), τοὺς Δελφοὺς δὴ ἐπέβαλλε 
			τεταρτημόριον τοῦ μισθώματος παρασχεῖν. [2] Πλανώμενοι δὲ οἱ Δελφοὶ 
			περὶ τὰς πόλις ἐδωτίναζον, ποιεῦντες δὲ τοῦτο οὐκ ἐλάχιστον ἐξ 
			Αἰγύπτου ἠνείκαντο· Ἄμασις μὲν γάρ σφι ἔδωκε χίλια στυπτηρίης 
			τάλαντα, οἱ δὲ ἐν Αἰγύπτῳ οἰκέοντες Ἕλληνες εἴκοσι μνέας.


			181. Κυρηναίοισι δὲ Ἄμασις φιλότητά τε 
			καὶ συμμαχίην συνεθήκατο, ἐδικαίωσε δὲ καὶ γῆμαι αὐτόθεν, εἴτ᾽ 
			ἐπιθυμήσας Ἑλληνίδος γυναικὸς εἴτε καὶ ἄλλως φιλότητος Κυρηναίων 
			εἵνεκα· [2] Γαμέει δὲ ὦν οἳ μὲν λέγουσι Βάττου οἳ δ᾽ Ἀρκεσίλεω 
			θυγατέρα, οἳ δὲ Κριτοβούλου ἀνδρὸς τῶν ἀστῶν δοκίμου, τῇ οὔνομα ἦν 
			Λαδίκη· τῇ ἐπείτε συγκλίνοιτο ὁ Ἄμασις, μίσγεσθαι οὐκ οἷός τε 
			ἐγίνετο, τῇσι δὲ ἄλλῃσι γυναιξὶ ἐχρᾶτο. [3] Ἐπείτε δὲ πολλὸν τοῦτο 
			ἐγίνετο, εἶπε ὁ Ἄμασις πρὸς τὴν Λαδίκην ταύτην καλεομένην, “ὦ γύναι, 
			κατά με ἐφάρμαξας, καὶ ἔστι τοι οὐδεμία μηχανὴ μὴ οὐκ ἀπολωλέναι 
			κάκιστα γυναικῶν πασέων”. [4] ἡ δὲ Λαδίκη, ἐπείτε οἱ ἀρνευμένῃ οὐδὲν 
			ἐγίνετο πρηΰτερος ὁ Ἄμασις, εὔχεται ἐν τῷ νόῳ τῇ Ἀφροδίτῃ, ἤν οἱ ὑπ᾽ 
			ἐκείνην τὴν νύκτα μιχθῇ ὁ Ἄμασις, τοῦτο γάρ οἱ κακοῦ εἶναι μῆχος, 
			ἄγαλμά οἱ ἀποπέμψειν ἐς Κυρήνην. Μετὰ δὲ τὴν εὐχὴν αὐτίκα οἱ ἐμίχθη 
			ὁ Ἄμασις. Καὶ τὸ ἐνθεῦτεν ἤδη, ὁκότε ἔλθοι Ἄμασις πρὸς αὐτήν, 
			ἐμίσγετο, καὶ κάρτα μιν ἔστερξε μετὰ τοῦτο. [5] ἡ δὲ Λαδίκη ἀπέδωκε 
			τὴν εὐχὴν τῇ θεῷ· ποιησαμένη γὰρ ἄγαλμα ἀπέπεμψε ἐς Κυρήνην, τὸ ἔτι 
			καὶ ἐς ἐμὲ ἦν σόον, ἔξω τετραμμένον τοῦ Κυρηναίων ἄστεος. Ταύτην τὴν 
			Λαδίκην, ὡς ἐπεκράτησε Καμβύσης Αἰγύπτου καὶ ἐπύθετο αὐτῆς ἥτις εἴη, 
			ἀπέπεμψε ἀσινέα ἐς Κυρήνην.


			182. Ἀνέθηκε δὲ καὶ ἀναθήματα ὁ Ἄμασις 
			ἐς τὴν Ἑλλάδα, τοῦτο μὲν ἐς Κυρήνην ἄγαλμα ἐπίχρυσον Ἀθηναίης καὶ 
			εἰκόνας ἑωυτοῦ γραφῇ εἰκασμένην, τοῦτο δὲ τῇ ἐν Λίνδῳ Ἀθηναίῃ δύο τε 
			ἀγάλματα λίθινα καὶ θώρηκα λίνεον ἀξιοθέητον, τοῦτο δ᾽ ἐς Σάμον τῇ 
			Ἥρῃ εἰκόνας ἑωυτοῦ διφασίας ξυλίνας, αἳ ἐν τῷ νηῷ τῷ μεγάλῳ ἱδρύατο 
			ἔτι καὶ τὸ μέχρι ἐμεῦ, ὄπισθε τῶν θυρέων. [2] Ἐς μέν νυν Σάμον 
			ἀνέθηκε κατὰ ξεινίην τὴν ἑωυτοῦ τε καὶ Πολυκράτεος τοῦ Αἰάκεος, ἐς 
			δὲ Λίνδον ξεινίης μὲν οὐδεμιῆς εἵνεκεν, ὅτι δὲ τὸ ἱρὸν τὸ ἐν Λίνδῳ 
			τὸ τῆς Ἀθηναίης λέγεται τὰς Δαναοῦ θυγατέρας ἱδρύσασθαι προσσχούσας, 
			ὅτε ἀπεδίδρησκον τοὺς Αἰγύπτου παῖδας. Ταῦτα μὲν ἀνέθηκε ὁ Ἄμασις, 
			εἷλε δὲ Κύπρον πρῶτος ἀνθρώπων καὶ κατεστρέψατο ἐς φόρου ἀπαγωγήν.


			
  
  

CLXI. Psammis ne régna que six ans ; il mourut aussitôt après son 
expédition d'Éthiopie. Son fils Apriès lui succéda. Ce prince fut, après 
Psammitichus son bisaïeul, le plus heureux des rois ses prédécesseurs. Il régna 
vingt-cinq ans, pendant lesquels il fit une expédition contre Sidon, et livra au 
roi de Tyr un combat naval ; mais enfin la fortune devait cesser de le 
favoriser. Je rapporterai ici en peu de mots à quelle occasion ses malheurs 
commencèrent, me réservant à en parler plus amplement quand je traiterai des 
affaires de Libye. Apriès, ayant envoyé une armée contre les Cyrénéens, reçut un 
échec considérable. Les Égyptiens lui imputèrent ce malheur, et se révoltèrent 
contre lui, s'imaginant que, de dessein prémédité, il les avait envoyés à une 
perte certaine, afin de les faire périr sans ressource, et de régner avec plus 
d'autorité sur le reste de ses sujets. Les troupes qui étaient revenues du 
combat, et les amis de ceux qui 'y avaient perdu la vie, indignés contre le roi, 
se soulevèrent ouvertement.   

  

CLXII. Sur cette nouvelle, Apriès envoya Amasis pour les apaiser. 
Ce seigneur les alla trouver ; mais, tandis qu'il les exhortait à rentrer dans 
le devoir, un Égyptien qui était derrière lui lui ouvrit la tête d'un casque, en 
lui disant que c'était pour le mettre en possession de la couronne. Amasis 
montra dans la suite que cela ne s'était pas fait contre son gré ; car les 
rebelles ne l'eurent pas plutôt proclamé roi, qu'il se prépara à marcher contre 
Apriès. Sur cette nouvelle, ce prince dépêcha Patarbémis, l'un des hommes les 
plus distingués parmi ceux qui lui étaient restés fidèles, avec ordre de lui 
amener Amasis en vie. Patarbémis, étant arrivé au camp des rebelles, appela 
Amasis : celui-ci, qui se trouvait par hasard à cheval, levant la cuisse, fit un 
pet, et ordonna à Patarbémis de porter cela à Apriès ; et comme Patarbémis ne 
laissait pas. de le prier de se rendre auprès du roi qui le mandait, Amasis lui 
répondit qu'il s'y disposait depuis longtemps, qu'Apriès n'aurait pas sujet de 
se plaindre de lui, et qu'il irait le trouver incessamment en bonne compagnie. 
Patarbémis s'apercevant de ses desseins, et par sa réponse et par les 
préparatifs qu'il lui voyait faire, partit en diligence pour en donner au plus 
tôt avis au roi. Aussitôt qu'Apriès le vit revenir sans Amasis, il lui lit 
couper le nez et les oreilles, dans le premier mouvement de sa colère, et sans 
se donner le temps de la réflexion. Un si honteux traitement, fait à un homme de 
cette distinction, irrita à un tel point ceux d'entre les Égyptiens qui tenaient 
encore pour lui, que, sans perdre de temps, ils passèrent du côté d'Amasis, et 
se donnèrent à lui. 

  

CLXIII. Sur cette nouvelle, Apriès fit prendre les armes à ses 
troupes auxiliaires, et marcha contre les Égyptiens. Il partit de Saïs, où il 
avait un grand et superbe palais, à la tête de trente mille hommes, tant Cariens 
qu'Ioniens, pour aller réduire les rebelles. Amasis marcha de son côté avec ses 
troupes contre les étrangers. Les deux armées se rencontrèrent à Momemphis, et 
se disposèrent à livrer bataille. 

  

CLXIV. Les Égyptiens sont partagés en sept classes : les prêtres, 
les gens de guerre, les bouviers, les porchers, les marchands, les interprètes, 
les pilotes ou gens de mer ; ils tirent leurs noms de leurs professions : ceux 
qui suivent le métier des armes s'appellent calasiries et hermotybies. Voici les 
nomes ou provinces qu'ils habitent, car toute l'Égypte est divisée en nomes.   

  

CLXV. Les nomes des hermotybies sont : Busiris, Saïs, Chemmis, 
Paprémis, l'île Prosopitis, et la moitié de Natho. Ces nomes fournissent au plus 
cent soixante mille hermotybies ; ils sont tous consacrés à la profession des 
armes, et pas un n'exerce d'art mécanique.   

  

CLXVI. Les calasiries occupent les nomes de Thèbes, de Bubastis, 
d'Aphthis, de Tanis, de Mendès, de Sébennys, d'Athribis, de Pharbaethis, de 
Thmuis, d'Onuphis, d'Anysis, de Myecphoris, île située vis-à-vis de Bubastis. 
Ces nomes fournissent, lorsqu'ils sont le plus peuplés, deux cent cinquante 
mille hommes. Il ne leur est pas permis non plus d'exercer d'autre métier que 
celui de la guerre ; le fils y succède à son père.   

  

CLXVII. Je ne saurais affirmer si les Grecs tiennent cette 
coutume des Égyptiens, parce que je la trouve établie parmi les Thraces, les 
Scythes, les Perses, les Lydiens ; en un mot, parce que, chez la plupart des 
barbares, ceux qui apprennent les arts mécaniques, et même leurs enfants, sont 
regardés comme les derniers des citoyens ; au lieu qu'on estime comme les plus 
nobles ceux qui n'exercent aucun art mécanique, et principalement ceux qui se 
sont consacrés à la profession des armes. Tous les Grecs ont été élevés dans ces 
principes, et particulièrement les Lacédémoniens : j'en excepte toutefois les 
Corinthiens, qui font beaucoup de cas des artistes.   

  

CLXVIII. Chez les Égyptiens, les gens de guerre jouissent seuls, 
à l'exception des prêtres, de certaines marques de distinction. On donnait à 
chacun douze aroures, exemptes de toute charge et redevance. L'aroure est une 
pièce de terre qui contient cent coudées d'Égypte en tout sens ; et la coudée 
d'Égypte est égale à telle de Samos. Cette portion de terre leur était à tous 
particulièrement affectée ; mais ils jouissaient tour à tour d'autres avantages. 
Tous les ans, mille calasiries et mille hermotybies allaient servir de gardes au 
roi : pendant leur service, outre les douze aroures qu'ils avaient, on leur 
donnait par jour à chacun (95) cinq mines de pain, 
deux mines de boeuf, et quatre arustères (96) de 
vin. On donnait toujours ces choses-là à ceux qui étaient de garde.   

  

CLXIX. Apriès à la tête des troupes auxiliaires, et Amasis avec 
tous les Égyptiens, s'étant rendus à Momemphis, en vinrent aux mains. Les 
étrangers combattirent courageusement ; mais, comme ils étaient beaucoup 
inférieurs en nombre à leurs ennemis, ils furent défaits. On dit qu'Apriès 
s'était persuadé qu'un dieu même n'aurait pu le détrôner, tant il s'imaginait 
avoir affermi sa puissance. Il fut néanmoins vaincu ; et, ayant été pris, on le 
conduisit à Saîs, dans le palais qui lui avait appartenu peu de temps 
auparavant, mais qui pour lors appartenait à Amasis. Il y vécut quelque temps; 
et Amasis en prit beaucoup de soin ; mais enfin les Égyptiens ayant reproché à 
celui-ci qu'il agissait contre toute justice en laissant vivre leur plus grand 
ennemi et le sien, il leur abandonna ce prince infortuné. Ils ne l'eurent pas 
plutôt en leur pouvoir, qu'ils l'étranglèrent. On le mit ensuite dans le tombeau 
de ses ancêtres, dont la sépulture est dans l'enceinte consacrée à Minerve, près 
du temple, à gauche en entrant. Les Saïtes ont enterré dans cette enceinte tous 
les rois originaires du nome de Saïs. En effet, on y a placé le monument 
d'Amasis ; mais il est plus éloigné du temple que celui d'Apriès et que ceux de 
ses pères. Dans la cour du lieu sacré, est une grande salle de pierre, ornée de 
colonnes en forme de palmiers, avec d'autres ornements : dans cette salle est 
une niche avec une porte à deux battants ; c'est là qu'on a placé son cercueil.   

  

CLXX. On montre aussi à Saïs le sépulcre de celui que je ne me 
crois pas permis de nommer en cette occasion (97) ; 
il est dans l'enceinte sacrée, derrière le temple de Minerve, attenant le mur de 
ce temple, dont il occupe toute la longueur. Il y a dans la pièce de terre de 
grands obélisques de pierre ; et, près de ces obélisques, on voit un lac dont 
les bords sont revêtus de pierre. Ce lac est rond, et, à ce qu'il m'a paru, il 
n'est pas moins grand que celui de Délos, qu'on appelle Trochoïde.   

  

CLXXI. La nuit, on représente sur ce lac les accidents arrivés à 
celui que je n'ai pas cru devoir nommer. Les Égyptiens les appellent des 
mystères. Quoique j'en aie une très grande connaissance, je me garderai bien de 
les révéler ; j'en agirai de même à l'égard des initiations de Cérès, que les 
Grecs appellent Thesmophories, et je n'en parlerai qu'autant que la religion 
peut le permettre. Les filles de Danaüs apportèrent ces mystères d'Égypte, et 
les enseignèrent aux femmes des Pélasges ; mais, dans la suite, les Doriens 
ayant chassé les anciens habitants du Péloponnèse, ce culte se perdit, excepté 
chez les Arcadiens, qui, étant restés dans le Péloponnèse, et n'ayant pu en être 
chassés, furent les seuls qui le conservèrent.   

  

CLXXII. Apriès étant péri de la sorte, Amasis, de la ville de 
Siuph, dans le nome Saïte, monta sur le trône. Au commencement de son règne, les 
peuples en faisaient peu de cas, et n'avaient que du mépris pour lui, à cause 
qu'il était né plébéien, et non d'une maison illustre ; mais il sut dans la 
suite se les rendre favorables par son adresse et son habileté. Parmi une 
infinité de choses précieuses qui lui appartenaient, on voyait un bassin d'or où 
il avait coutume de se laver les pieds, lui et tous les grands qui mangeaient à 
sa table. Il le mit en pièces, et en fit faire la statue d'un dieu, qu'il plaça 
dans l'endroit le plus apparent de la ville. Les Égyptiens ne manquèrent pas de 
s'y assembler, et de rendre un culte à ce simulacre. Amasis, informé de ce qui 
se passait, les convoqua, et leur déclara que cette statue, pour laquelle ils 
avaient tant de vénération, venait du bassin d'or qui avait servi auparavant aux 
usages les plus vils. « Il en est ainsi de moi, ajouta-t-il : j'étais plébéien ; 
mais actuellement je suis votre roi : je vous exhorte donc à me rendre l'honneur 
et le respect qui me sont dus. » Il gagna tellement, par ce moyen, l'affection 
de ses peuples, qu'il trouvèrent très juste de se soumettre à son gouvernement. 

  

CLXXIII. Voici comment il réglait les affaires : depuis le point 
du jour jusqu'à l'heure où la place est pleine, il s'appliquait à juger les 
causes qui se présentaient. Le reste du temps, il le passait à table, où il 
raillait ses convives, et ne songeait qu'à se divertir et qu'à faire des 
plaisanteries ingénieuses et indécentes. Ses amis, affligés d'une telle 
conduite, lui firent des représentations. « Seigneur, lui dirent-ils, vous ne 
savez pas soutenir l'honneur de votre rang, et vous vous avilissez. Assis avec 
dignité sur votre trône, vous devriez vous occuper toute la journée des soins de 
l'État : les Égyptiens reconnaîtraient à vos actions qu'ils sont gouvernés par 
un grand homme, et votre réputation en serait meilleure; mais votre conduite ne 
répond pas à celle d'un roi. - Ne savez-vous pas, leur répondit Amasis, qu'on ne 
bande un arc que lorsqu'on en a besoin, et qu'après qu'on s'en est servi, on le 
détend ? Si on le tenait toujours bandé, il se romprait, et l'on ne pourrait 
plus s'en servir au besoin. Il en est de même de l'homme : s'il était toujours 
appliqué à des choses sérieuses, sans prendre aucun relâche et sans rien donner 
à ses plaisirs, il deviendrait insensiblement, et sans s'en apercevoir, fou ou 
stupide. Pour moi, qui en sais les conséquences, je partage mon temps entre les 
affaires et les plaisirs. » Il répondit ces choses à ses amis.   

  

CLXXIV. On dit qu'Amasis, n'étant encore que simple particulier, 
fuyait toutes les occupations sérieuses, et n'aimait qu'à boire et à plaisanter. 
Si l'argent lui manquait, et qu'il ne pût satisfaire son goût pour la table et 
les plaisirs, il avait coutume de voler de côté et d'autre. Ceux qui le 
soupçonnaient d'avoir pris leur argent le menaient, lorsqu'il venait à le nier, 
à l'oracle du lieu, qui souvent le convainquait, et souvent aussi le renvoyait 
absous. Lorsqu'il fut sur le trône, il méprisa les dieux qui l'avaient déclaré 
innocent, ne prit aucun soin de leurs temples, ne songea ni à les réparer ni à 
les orner, et ne voulut pas même y aller offrir des sacrifices, les jugeant 
indignes de tout culte, parce qu'ils n'avaient que de faux oracles : il avait au 
contraire la plus grande vénération pour ceux qui l'avaient convaincu de vol, 
les regardant comme étant véritablement dieux et ne rendant que des oracles 
vrais.   

  

CLXXV. Il fit bâtir à Saïs, en l'honneur de Minerve, le portique 
de son temple ; édifice digne d'admiration, et qui surpasse de beaucoup tous les 
autres ouvrages de ce genre, tant par sa hauteur et son étendue que par la 
qualité et la grandeur des pierres qu'on y employa. Il y fit placer des statues 
colossales, et des androsphinx (98) d'une hauteur 
prodigieuse. On apporta aussi par son ordre des pierres d'une grosseur 
démesurée, pour réparer le temple. On en tira une partie des carrières qui sont 
près de Memphis ; mais on fit venir les plus grandes de la ville d'Éléphantine, 
qui est éloignée de Saïs de vingt journées de navigation. Mais ce que j'admire 
encore davantage, c'est un édifice d'une seule pierre qu'il fit apporter 
d'Éléphantine. Deux mille hommes, tous bateliers, furent occupés pendant trois 
ans à ce transport. Il a en dehors vingt et une coudées de long, quatorze de 
large et huit de haut. Telles sont les dimensions extérieures de cet ouvrage 
monolithe. Sa longueur en dedans est de dix-huit coudées, plus vingt doigts ; sa 
largeur, de douze coudées ; sa hauteur, de cinq. Cet édifice est placé à 
l'entrée du lieu sacré. On ne l'y fit point entrer, disent les Égyptiens, parce 
que, pendant qu'on le tirait, l'architecte, fatigué et ennuyé d'un travail qui 
lui avait coûté tant de temps, poussa un profond soupir. Amasis, regardant cela 
comme un présage fâcheux, ne voulut pas qu'on le fit avancer plus loin. 
Quelques-uns disent aussi qu'un de ceux qui aidaient à le remuer avec des 
leviers fut écrasé dessous, et que ce fut pour cela qu'on ne l'introduisit pas 
dans le lieu sacré. 

  

CLXXVI. Amasis fit aussi présent à tous les autres temples 
célèbres d'ouvrages admirables par leur grandeur entre autres il fit placer à 
Memphis, devant le temple de Vulcain, le colosse de soixante-quinze pieds de 
long, qui est couché sur le dos. On voit sur le même fondement deux statues 
colossales debout, de pierre d'Éthiopie, l'une d'un côté du temple, l'autre de 
l'autre ; chacune a vingt pieds de haut. Il y a à Saïs un autre colosse de 
pierre de la même grandeur que celui de Memphis, et dans la même attitude. Ce 
fut aussi ce même prince qui fit bâtir à Memphis ce vaste et magnifique temple 
d'Isis qu'on y admire.   

  

CLXXVII. On dit que l'Égypte ne fut jamais plus heureuse ni plus 
florissante que sous le règne d'Amasis, soit par la fécondité que le fleuve lui 
procura, soit par l'abondance des biens que la terre fournit à ses habitants, et 
qu'il y avait alors en ce pays vingt mille villes, toutes bien peuplées. Ce fut 
aussi Amasis qui fit cette loi par laquelle il était ordonné à chaque Égyptien 
de déclarer tous les ans au nomarque (99) quels 
étaient les fonds dont il tirait sa subsistance. Celui qui ne satisfaisait pas à 
la loi, ou qui ne pouvait prouver qu'il vivait par des moyens honnêtes, était 
puni de mort. Solon, l'Athénien, emprunta cette loi de l'Égypte, et l'établit à 
Athènes, où elle est toujours en vigueur, parce qu'elle est sage, et qu'on n'y 
peut rien trouver à reprendre. 

  

CLXXVIII. Amasis témoigna beaucoup d'amitié aux Grecs, et en 
obligea plusieurs. Il permit entre autres aux Grecs qui allaient en Égypte de 
s'établir à Naucratis. Quant à ceux qui ne voulaient pas y fixer leur demeure, 
et qui n'y voyageaient que pour des affaires de commerce, il leur donna des 
places pour élever aux dieux des temples et des autels. Le plus grand temple que 
ces Grecs aient en Égypte, et en même temps le plus célèbre et le plus commode, 
s'appelle Hellénion, ou temple grec. Les villes qui le firent bâtir à frais 
communs furent : du côté des Ioniens, Chios, Téos, Phocée, Clazomènes ; du côté 
des Doriens, Rhodes, Cnide, Halicarnasse, Phasélis ; et, de celui des Éoliens, 
la seule ville de Mitylène. L'Hellénion appartient à toutes ces villes : elles 
ont droit d'y établir des juges. Toutes les autres villes qui prétendent y avoir 
part s'attribuent un droit qu'elles n'ont pas. Les Éginètes ont cependant bâti 
pour eux, en particulier, un temple à Jupiter; les Samiens à Junon, et les 
Milésiens à Apollon.   

  

CLXXIX. Naucratis était autrefois. la seule ville de commerce 
qu'il y eût en Égypte. Si un marchand abordait à une autre bouche du Nil que la 
Canopique, il fallait qu'il jurât qu'il n'y était point entré de son plein gré, 
et qu'après avoir fait ce serment, il allât se rendre avec le même vaisseau à 
l'embouchure Canopique ; ou du moins, si les vents contraires s'y opposaient, il 
était obligé de transporter ses marchandises dans des baris autour du Delta, 
jusqu'à ce qu'il arrivât à Naucratis. Telles étaient les prérogatives dont 
jouissait cette ville.   

  

CLXXX. Le feu prit fortuitement à l'ancien temple de Delphes, et 
il fut brûlé. Les Amphictyons ayant fait marché à trois cents talents (100) 
pour bâtir le temple actuel, les Delphiens, taxés à la quatrième partie de cette 
somme, firent une quête de ville en ville, et en rapportèrent de grands 
présents. Ceux qu'ils reçurent en Égypte ne furent pas les moins considérables. 
Amasis leur donna mille talents d'alun, et les Grecs établis en Égypte leur en 
donnèrent vingt mines.   

  

CLXXXI.  
Ce prince contracta amitié avec les Cyrénéens, et fit avec eux une alliance  
offensive et défensive ; il résolut aussi de prendre une femme de leur ville,  
soit qu'il eût du goût pour les Grecs, soit qu'il voulût donner aux  
Cyrénéens ce témoignage de son affection. Il épousa Ladicé, que les uns  
disent fille de Battus, fils d'Arcésilas ; les autres, de Critobule, homme  
distingué parmi ses concitoyens. Amasis n'était point homme pour elle,  
quoiqu'il le fût pour les autres femmes. Cet état ayant duré un temps assez  
considérable : Ladicé, lui dit-il, vous avez employé des charmes contre moi ;  
mais sachez que rien ne peut vous soustraire à la mort la plus cruelle qu'on  
puisse faire souffrir à une femme. Quelque chose que pût dire cette princesse,  
Amasis ne s'apaisa point. Elle eut recours à Vénus, et fit voeu, dans son  
temple, de lui envoyer une statue à Cyrène, si la nuit suivante Amasis pouvait  
être content. C'était en effet le remède au malheur dont elle était  
menacée. Aussitôt qu'elle eut fait ce voeu, Amasis fut heureux avec elle, et  
son bonheur ne fut jamais interrompu ; aussi l'aima-t-il tendrement. Ladicé  
accomplit son voeu ; elle fit faire une statue, et l'envoya à Cyrène, où elle  
subsiste encore à présent ; elle regarde le dehors de la ville. Cambyse  
s'étant rendu maître de l'Égypte, et ayant appris de cette princesse  
elle-même qui elle était, il la renvoya à Cyrène sans lui faire aucun mal.  
  

  

CLXXXII.  
Amasis fit aussi en Grèce plusieurs offrandes : il envoya à Cyrène une statue  
dorée de Minerve, avec son portrait ; à Minerve de la ville de Linde, deux  
statues de pierre, et un corselet de lin qui mérite d'être vu ; au temple de  
Junon, à Samos, deux statues de bois qui le représentaient. On les a placées  
dans le grand. temple, derrière les portes, où on les voit encore maintenant.  
Il fit ces présents à Samos par amitié pour Polycrates, fils d'Ajax. Ce ne  
fut pas le même motif qui l'engagea à envoyer des présents à Linde, mais  
parce qu'on dit que les filles de Danaüs étant arrivées dans cette ville en  
fuyant les fils d'Égyptus, elles firent bâtir le temple de Minerve qu'on y  
voit aujourd'hui. Telles sont les offrandes d'Amasis. Il est le premier qui se  
soit rendu maître de l'île de Cypre, et qui l'ait forcée à lui payer tribut.  
  

  

  
FIN DU SECOND LIVRE.  
  

  

  
  
  

  
  




			
		
		
			

			(01) 
			Ces enfants prononcèrent, suivant toutes les apparences, le mot 
			bec, qui est le cri des chèvres, qu'ils tachaient d'imiter, 
			comme le prétend le scoliaste d'Apollonius de Rhodes, os 
			étant une terminaison particulière à la langue grecque (L.)


(02) 
On n'avait point encore fait assez de réflexion, du temps de Psammitichus, sur 
l'homme et sur sa nature. En le suivant depuis sa naissance jusqu'à la première 
lueur de raison qu'il fait apercevoir, on remarque que la faculté de parler 
n'est point un don de la nature, mais un talent acquis comme tous les autres. En 
effet, si on ne se donnait pas autant de soins et autant de peine qu'on en prend 
avec les enfants, ils n'apprendraient jamais à articuler. Le sauvage trouvé dans 
les bois d'Hanovre, sous George roi d'Angleterre, ne put jamais apprendre à 
parler. Cet art s'oublie comme tous les autres arts. Selkirk, cet Écossais 
délaissé dans une île déserte, oublia non seulement sa langue, mais eut encore 
beaucoup de peine à l'apprendre de nouveau lorsqu'il se vit dans le sein de sa 
patrie. Il y a même, dans toutes les langues, des lettres qu'on ne prononcera 
jamais bien, si on n'y a point été longtemps exercé dans sa jeunesse. (L.)


(03) 
Diodore de Sicile s'accorde avec Hérodote, en faisant régner Ménès en Égypte 
tout de suite après les dieux et les héros ; et c'est la raison pour laquelle 
notre historien dit qu'il fut le premier des hommes. Si l'on admet la 
chronologie égyptienne, l'époque où il est monté sur le trône remonte beaucoup 
plus haut que la création du monde, selon les systèmes des Hébreux ; car Moeris 
est mort en 4356 avant notre ère. Or il y avait eu, depuis et compris Ménès, 
trois cent trente générations jusqu'à Moeris : ce qui fait, selon le calcul 
d'Hérodote, onze mille ans, c'est-à-dire 12,356 ans avant notre ère. (L.)


(04)Ce lac 
s'appelle actuellement Sebaket-Bardoil, ou lac de Baudouin ; et le mont Casius, 
le mont El-Kas.


(05)Cet autel était 
sur la place publique d'Athènes. Pisistrate, fils de cet Hippias qui avait été 
tyran, l'avait dédié aux douze dieux pendant son archontat. On peut placer 
l'archontat de Pisistrate entre les années 4190 et 4205 de la période julienne. 
(L )


(06) On 
sait que l'épithète d'Olympien se donnait au souverain des dieux, parce qu'il 
régnait dans l'olympe. On donnait aussi cette épithète à Périclès, parce qu'il 
surpassa, dit Plutarque, tous les orateurs de son temps par la force de son 
éloquence. (L.)


(07)Hérodote dit 
que d'Héliopolis à Thèbes il y a 4,860 stades, c'est-à-dire 81 schènes. Comme le 
nombre des schènes répond exactement aux 4,860 stades, il est évident que 
l'erreur n'est pas dans ce nombre. Il y avait de la mer à Héliopolis 1,500 
stades. On n'en peut douter d'après le simple exposé du § VII. Ces deux nombres 
font 6,360. Il y a donc dans le texte une erreur de 240 stades, qu'il faut 
nécessairement rejeter sur les copistes.


(08) Il 
s'ensuit que les Égyptiens n'avaient aucune connaissance de ces sept années de 
stérilité qu'éprouva leur pays sous le ministère de Joseph. Elles étaient 
cependant d'autant plus remarquables, qu'elles occasionnèrent un changement 
total dans ta constitution de l'État ; que, les peuples donnèrent d'abord leur 
or et leur argent au prince pour avoir du blé ; qu'ils lui livrèrent ensuite 
leur bétail, leurs terres, et enfin qu'ils se rendirent ses esclaves. C'est une 
preuve que les annales de ce peuple n'étaient pas aussi anciennes que le 
prétendait Hérodote, ou qu'elle n'étaient pas fort exactes (L.)


(09) Il paraît 
par ce passage que les Égyptiens ne mangeaient point de vache. Ce peuple 
superstitieux s'abstenait pareillement des boeufs, s'ils étaient jumeaux, s'ils 
étaient tachetés, s'ils avaient déjà travaillé, etc. (L.)


(10) L'orgyie 
avait quatre coudées ou six pieds grecs, comme on le verra plus bas, § CXLIX. 
L'orgyie revient à environ cinq pieds huit pouces.


(11) Il y avait 
des schènes de différentes longueurs : suivant l'évaluation d'Hérodote, les 
douze schènes font 720 stades.


(12) Le cap 
Soloéis est aujourd'hui, à ce qu'on croit, le cap Cantin, sur la côte de Maroc. 
(MIOR.)


(13)Ce récit est 
confirmé par les relations des voyageurs modernes. « Vis-à-vis le trône du roi 
(de Loango) sont assis quelques nains, le dos tourné vers lui... Les nègres du 
pays assurent qu'il y a dans l'intérieur des terres une grande contrée qui n'est 
habitée que par des hommes de cette taille, et que leur unique occupation est de 
tuer des éléphants.« Histoire générale des voyages, t. IV, p. 601 ; 
voyez aussi Voyage aux sources de Sénégal et de la Gambie, par Mollien, 
t. II, p. 209.


(14)Cette grande 
rivière est probablement le Niger. Voyez le Voyage aux sources de la Gambie, 
par Mollien, t. I, p. 219.   



(15) 
L'Ister est le nom ancien du Danube. Hérodote, comme on voit, avait une idée 
assez juste de son cours et de son embouchure. Quant aux autres indications, 
elles sont peu exactes ; et l'un ne doit pas s'en étonner, car alors l'Asie 
avait peu de relations avec l'Europe. (MIOT.)   



(16)Les hommes 
étaient, en Égypte, les esclaves des femmes. Diodor. Sicul. lib. I, XXVII, pag. 
31.   



(17)Hérodote n'y 
comprend pas sans doute les Grecs, qui suivaient eu cela l'usage des Égyptiens. 
« Lorsqu'il survient, dit Plutarque, quelque malheur aux Grecs, les femmes se 
rasent les cheveux, et les hommes les laissent croître, parce qu'ils sont dans 
l'usage de les couper, et les femmes de les porter. »   



(18) 
Il n'y avait d'obligation que pour les prêtres ; les autres Égyptiens étaient 
dispensés de cette cérémonie, à moins qu'ils ne voulussent se faire initier aux 
mystères, ou se procurer la connaissance des sciences sacrées. Voyez le célèbre 
évêque d'Avranches sur Origène. (WESSELING.)   



(19)L'Égypte était 
partagée en trois parties. La première appartenait à l'ordre sacerdotal, et 
servait aux sacrifices et à l'entretien des ministres des temples. Elle était 
aussi exempte de toute sorte d'impôts. Ce fut Isis qui donna aux prêtres le 
tiers de son royaume, pour les engager à déférer les honneurs divins à son époux 
Osiris après sa mort. Mais Moïse, beaucoup plus croyable que Diodore de Sicile, 
nous apprend qu'ils tenaient ces terres de la libéralité de leur souverain. 
Lorsque Pharaon, roi d'Égypte, s'empara de l'argent, du bétail et des terres de 
ses sujets, par le conseil de Joseph, qu'il avait fait son ministre, et qui 
avait épousé la fille du grand prêtre du Soleil, il ne toucha point aux 
possessions des prêtres, et on leur fournit du blé en abondance. (L,)   



(20)Il y avait 
plusieurs sortes de vins : le vin de vigne, et le vin d'orge ou la bière. Le vin 
de vigne était très rare en Égypte avant Psammitichus.   



(21)Le neuvième du 
premier mois, tandis que les Égyptiens mangeaient chacun devant sa porte un 
poisson cuit, les prêtres, au lieu d'en manger, en brillaient devant la leur. 
Ils en apportaient deux raisons : l'une sacrée et subtile, qui s'accorde avec 
leur théologie au sujet d'Osiris et de Typhon ; l'autre, qui est claire et 
manifeste, c'est que le poisson est un aliment superflu. Mais la vraie raison, 
c'est que la chair de poisson irrite toutes les maladies qui ont rapport avec 
l'éléphantiase, et que les prêtres, qui prenaient toutes les précautions 
imaginables pour se garantir de cette maladie, n'osaient manger d'aucune espèce 
de poisson, de crainte d'en prendre le germe. Mais, quelle que puisse être la 
cause de cette aversion, le poisson était, chez les Égyptiens, le symbole de la 
haine. Les pythagoriciens, qui avaient pris en Égypte leurs dogmes, avaient les 
poissons encore plus en aversion que les autres nourritures animales. (L.)   



(22) 
C'est en Égypte que Pythagore avait pris de l'aversion pour les fèves. Ou sait 
qu'il avait été instruit par OEnuphis, prêtre d'Héliopolis.   



(23) Les 
prêtres, chez les Égyptiens, composaient une classe d'hommes, tels que les 
lévites parmi les Juifs, et les brachmanes chef les Indiens. Les enfants 
succédaient à leurs pères, et nul autre que ceux de race sacerdotale ne pouvait 
exercer les fonctions du ministère sacré. Diodore de Sicile remarque que les 
prêtres transmettaient à leurs enfants le même genre de vie ; et Eusèbe, que le 
fils tient de son père le sacerdoce, et que ce droit est héréditaire. Il y avait 
aussi à Athènes de certaines familles à qui étaient attachées les fonctions du 
sacerdoce, telles que tes Eumolpides, les Céryces, les Etéobutades, etc. (L.)   



(24) Les 
Égyptiens, persuadés que Typhon était roux, n'immolent que des boeufs de cette 
couleur. Ils observent cela avec une exactitude si scrupuleuse, que, s'il se 
trouve sur la victime un seul poil noir ou blanc, ou ne peut le sacrifier. Ils 
pensent en effet qu'on ne doit point offrir aux dieux des choses qui leur soient 
agréables, mais au contraire tous les animaux dans lesquels ont passé les âmes 
des scélérats et des hommes injustes. Ils avaient encore une autre raison, c'est 
qu'Apis était noir, avec quelques marques blanches. Les Juifs avaient pris des 
Égyptiens le sacrifice de la vache rouge sans tache. (Nomb, cap. XIX, v. 
2.)   



(25) Comme les 
Ombites, dit Élien, ne veulent point manger de la tête des animaux qu'ils ont 
sacrifiés, ils la portent aux crocodiles et la leur jettent. Les crocodiles 
dansent autour de cette tête. (L.) 


(26) Ces 
imprécations ont beaucoup de conformité avec ce qui s'observait chez les Juifs à 
l'occasion du bouc émissaire. (Levitic., cap. XVI, v. 21.)


(27) L’utilité 
de cet animal et sa rareté en Égypte étaient la cause de cette défense. Aussi, 
quoiqu'ils sacrifiassent et qu'ils mangeassent des boeufs, ils épargnaient les 
femelles, pour en avoir de la race ; et la loi regardait comme un sacrilège 
celui qui en aurait mangé. Saint Jérôme dit aussi : In Aepypto et Palaestina, 
propter boues raritatem, nemo vaccam comedit. Ce règlement, qui dans son 
principe était très sage, dégénéra peu à peu en superstition. Les brachmanes, 
qui ne mangent point actuellement de vaches, s'en abstenaient autrefois 
probablement par la même raison. Ce qui s'était pratiqué dans les commencements 
par un motif d'utilité, le fut depuis par superstition. « Et les Égyptiens et 
les Phéniciens, ajoute Porphyre, auraient plutôt mangé de la chair humaine que 
de celle de vache. » (PORPHYRE. De abst., lib. II.)


(28) 
Témoin l'inscription gravée sur une tablé d'airain qu'on trouva à Haliarte en 
Béotie, sur le tombeau d'Alcmène. Avec le corps étaient un petit bracelet 
d'airain et deux amphores de terre, qui contenaient de la terre qui avec le 
temps s'était durcie comme de la pierre. Agésilaüs fit transporter ces restes à 
Sparte. L'inscription avait, par l'ancienneté de ses caractères, l'air 
merveilleux. On ne put y rien connaître, même après avoir lavé la table 
d'airain. On reconnut cependant que ces lettres étaient barbares, et 
ressemblaient beaucoup à celles des Égyptiens. Agésilaüs en fit prendre des 
copies, qu'il envoya en Égypte. Agétoridas les remit, de la part de ce prince, 
au prophète Chonuphis. Celui-ci en donna l'explication, et l'envoya au roi. 
(Plut. de Socrat., genio.) - C'était donc dans la langue des anciens 
Égyptiens que les amateurs des étymologies auraient dû chercher la signification 
des noms d'Amphitryon, d'Alcmène et d'Hercule. (L.)


(29) 
C'était probablement une émeraude bâtarde, un pseudosmaragdus. Cependant ces 
sortes de pierres ne rendent point de clarté la nuit. Si donc notre historien a 
été bien informé, et si l'on n'a point abusé de son ingénuité, je croirais 
volontiers, avec les auteurs de l'histoire universelle anglaise, que cette 
colonne n'était pas même un pseudosmaragdus, mais du verre coloré, dont 
l'intérieur était éclairé par des lampes. (L.)   



(30)Les Égyptiens 
avaient cet animal en horreur ; jamais ils n'en sacrifiaient aux dieux, si ce 
n'est à la Lune et à Bacchus. (L.)   



(31)Le lait de 
truie donnait la lèpre ou des dartres à ceux qui en buvaient. Cet animal, qui 
transpire peu à cause qu'il en est empêché par la graisse, est fort sujet à des 
éruptions, et porte avec lui le principe de la lèpre. De là cette aversion que 
les Égyptiens avaient pour le pourceau, et la défense que Dieu fit aux Juifs 
d'en manger ; mais les Juifs n'en immolaient et n'en mangeaient en aucun temps, 
au lieu que les Égyptiens en sacrifiaient et en mangeaient une fois l'année, à 
la fêle de la pleine lune. (L.)   



(32)Manéthon 
parle de la Junon des Égyptiens, et assure qu'on lui sacrifiait trois hommes par 
jour, qu'on examinait comme les veaux mondes. Amasis abolit ces sacrifices 
barbares. Diodore de Sicile, Horapollon et d'autres auteurs font aussi mention 
de cette Junon. (L.)   



(33)Ces Pélasges 
sont probablement ceux qui s'établirent dans l'Attique 1209 ans avant notre ère, 
et qui en furent chassés 1162 ans avant la même ère. (L.)   



(34)Hérodote est 
né, suivant Aulu-Gelle, cinquante-trois ans avant la guerre du Péloponnèse, 
c'est-à-dire l'an 4230 de la période julienne, au commencement de la 
soixante-quatorzième olympiade, 484 ans avant l'ère vulgaire. Homère et Hésiode 
doivent être nés par conséquent l'an 3830 de la même période, 884 ans avant 
notre ère. (L.)   



(35)Ce grand nombre 
de fêtes, et surtout la gaîté répandue sur ceux qui se rendaient par eau à 
Bubastis pour y célébrer celle de Diane, prouvent que les Égyptiens étaient un 
peuple gai, qui se livrait à la joie et aux plaisirs. Il a plu cependant à 
l'abbé Winckelmann de nous le représenter (Hist de l'art, liv. II, chap. 
1) comme étant d'un caractère sombre. Les relations modernes justifient le 
portrait qu'en fait Hérodote. (L.)


(36)Voyez la 
deuxième note de la page 153.   



(37)Cette fête, qui 
ressemble beaucoup à celle des lanternes, établie à la Chine depuis un temps 
immémorial, pourrait servir à confirmer le sentiment de M. de Guignes, qui a 
soupçonné l'un des premiers que la Chine n'était qu'une colonie de l'Égypte. 
(L.)   



(38)« Bien loin de 
refuser cet emploi, ou de rougir de l'exercer en public, ils en tirent au 
contraire vanité, comme s'ils participaient aux plus grands honneurs des dieux. 
Lorsqu'ils vont par les villes et par les campagnes, ils portent de certaines 
marques qui font connaître l'espèce d'animal dont ils prennent soin, et ceux qui 
se trouvent sur leur passage les respectent et les adorent. » ( Diod. de Sicile, 
liv I.).   



(39)Ces voeux 
regardent la santé de leurs enfants.   



(40)Ces fonds 
n'étaient pas les seuls qui fussent destinés à la nourriture de ces animaux. Il 
y a un champ consacré à chaque espèce d'animaux qu'ils vénèrent. Il est d'un 
revenu suffisant pour leur nourriture et le soin qu'on en prend... On donnait 
aux éperviers de la viande coupée par morceaux, qu'on leur jetait jusqu'à ce 
qu'ils les prissent, en les appelant à haute voix. On servait aux chats et aux 
ichncumons du pain émietté dans du lait, ou des poissons du Nil coupés par 
morceaux. Ils fournissent de la même manière, à chaque espèce d'animal, 
l'aliment qui lui convient. ( Diod. de Sicile, liv. I ) - Par un reste de cette 
ancienne superstition, le pacha du Caire fait livrer tous les jours deux boeufs 
aux achbobba, oiseaux que les mahométans regardent comme sacrés. (L.)   



(41)La coudée étant 
d'un pied cinq pouces, les dix-sept coudées font vingt-quatre pieds un pouce. 
Mais comme il y avait des coudées d'un pied huit pouces cinq lignes, les 
dix-sept coudées doivent faire, suivant cette évaluation, vingt-huit pieds onze 
pouces une ligne. Élien raconte qu'on a vu, sous Psammitichus, un crocodile de 
vingt-cinq coudées, c'est-à-dire de plus de trente-cinq pieds ; et sous Amasis, 
un autre de plus de vingt-six coudées c'est-à-dire de plus de trente-six pieds. 
- M. Norden en a vu de trente pieds de long et même de cinquante. (L. )   



(42)Aristote 
croyait, de même qu'Hérodote, que le crocodile n'avait pas de langue. Cet animal 
a une substance charnue semblable à une langue, et adhérente dans toute sa 
longueur à la mâchoire inférieure, qui peut lui servir à retourner ses aliments. 
(L)   



(43)Aristote dit 
aussi que la mâchoire inférieure du crocodile est immobile. Quoique l'autorité 
de ce savant naturaliste soit d'un très grand poids, il n'en est pas moins vrai 
que la mâchoire inférieure du crocodile est la seule mobile. C'est ce qu'ont 
observé MM. de l'Académie des sciences, le docteur Grcew cité par Ray. Klein et 
Buffon. (L.)   



(44)Cet oiseau 
ressemble beaucoup à l'oie pour la figure ; mais il a toute la ruse et la 
finesse du renard. Belon l'appelle oie nonnette. Le mot grec est oie-renard, 
chenalopex. (L.)   



(45)On ne croyait 
point encore, du temps d'Hérodote, que le phénix renaquit de ses cendres. Cette 
opinion s'accrédita dans la suite. Suidas assure, au mot foÛnij, que lorsque cet 
oiseau s'est brûlé, il naît de ses cendres un ver qui se change en phénix. Les 
Pères de l'Église grecque et latine ajoutèrent foi à cette fable, et ne 
manquèrent pas de la citer comme une preuve solide de la résurrection. (L.)


(46)M. Dupuis a 
parfaitement bien vu qu'Hérodote ne parlait en cet endroit que de la partie de 
l'Égypte destinée à la culture du blé. Aux exemples d'Hérodote qu'a rapportés ce 
savant pour faire voir qu'il y avait des vignes en Égypte, on peut ajouter 
celui-ci, qui est d'un temps bien antérieur à notre historien : Quare nos 
fecistis ascendere de Aegypto, et adduxistis in locum istum pessimum, qui seri 
non potest, qui nec ficum gignit, nec vineas, nec malogranata, insuper et aquam 
non habet ad bibendum. (Nomb., cap. XX. v. 5.)


(47)C'était sans 
doute la figure de quelque divinité, peut-être celle d'Osiris. C'est le 
sentiment d'Athénagoras. « Non seulement, dit-il, on montre la sépulture 
d'Osiris, mais encore son corps embaumé. Après quoi il apporte en preuve ce 
passage-ci d'Hérodote. On sait qu'Isis portait partout avec elle le corps de son 
mari, ce qui suppose qu'elle l'avait fait embaumer. Voyez PLUTARQUE, De Iside 
et Osiride. (L.)   



(48)L'embaumement 
de la première façon coûte un talent d'argent ou 5,400 l. de notre monnaie ; 
celui de la seconde, vingt mines ou 1800 liv.; et celui de la dernière, 
peu de chose. (L.)   



(49)C'est la gomme 
arabique. On la tire de l'acaria, arbre très commun dans la haute Égypte, où il 
est connu sous le nom de sourit, de même qu'il l'est sous celui de cyale dans 
l'Arabie Pétrée. Strabon appelle cet arbre épine de la Thébaïde, et remarque 
qu'il produit de la gomme. (L.)   



(50)C'est-à-dire 
soixante et dix jours, comme on l'a vu au paragraphe précédent. Il paraît que te 
deuil commençait avec ce procédé, et qu'il finissait en même temps. Le deuil 
peur les rois durait soixante et douze jours : celui de Joseph fut de soixante 
et dix jours. (L.)   



(51)Les Égyptiens 
rendaient un culte au Nil : on lui avait élevé des temples ; il en avait un 
magnifique à Nilopolis, ville de la province d'Arcadie en Égypte, et l'on ne 
doute point qu'il n'en eût ailleurs. Du moins est-il certain, par ce passage 
d'Hérodote, qu'il devait avoir des prêtres dans toutes les villes situées sur 
les bords dut fleuve ; et, suivant tentes les apparences, on lui rendait une 
espèce de culte dans toutes ces villes. (L.)   



(52)Les Égyptiens 
appelaient cette ville Chemmo. Chemmis parait une terminaison grecque. C'est la 
même ville que Panopolis. (L)   



(53) La chaene était 
proprement un habillement d'hiver ; cependant il y en avait de légères. Celles 
qu'on donnait pour prix à Chemmis, dont le climat était très chaud, devaient 
être de cette nature. Les prix différaient suivant la différence des jeux et des 
lieux où on les célébrait. (L.)   



(54) Cela ne se 
rapporte point aux usages établis à Chemmis, mais à ceux dont il a été fait 
mention plus haut.   



(55) Le lotus est 
une nymphée particulière à l'Égypte, qui croit dans les ruisseaux et au bord des 
lacs. Il y en a de deux espèces, l'une à fleur blanche, et l'autre à fleur 
bleuâtre. Le calice du lotus s'épanouit comme celui d'une large tulipe, et 
répand une odeur suave, approchante de celle du lis. La première espèce produit 
une racine ronde, semblable à une pomme de terre. Les habitants des bords du lac 
Menzalé (Tennis) s'en nourrissent. Les ruisseaux des environs de Damiette sont 
couverts de cette fleur majestueuse, qui s'élève de deux pieds au-dessus des 
eaux. » (SAVARY, Lettres sur l'Égypte.)   



(56)C'est le 
papyrus. Bernard de Jussieu et le comte de Caylus ont décrit avec beaucoup de 
détails la manière dont les Égyptiens fabriquaient le papier avec cette plante. 
Voyez les Mémoires de l'Académie des inscriptions, t. XXVI, p. 267.   



(57)Le talent pèse 1 
livres 6 onces 7 gros 24 grains. Ainsi les deux talents pèsent 102 livres 13 
onces 6 gros 48 grains  
  



(58)Athénée raconte 
que ce revenu était affecté aux reines d'Égypte et de Perse pour leur ceinture. 
Athénée veut seulement parler des reines de Perse qui le furent aussi d'Égypte, 
depuis la conquête de ce pays par Cambyse. (L.)  
  



(59)M. Fourmont 
prétend que les ruines de Memphis se voient encore aujourd'hui à Manof, et il 
appuie son sentiment des mêmes raisons qu'apporte le docteur Pococke pour 
prouver que Métrahenny et ses environs étaient l'emplacement de l'ancienne 
Memphis, Je crois que Manof et Métrahenny sont deux noms du même lieu ; et je 
suis d'autant plus porté à le penser, que le docteur Pococke et MM. Norden et 
d'Anville n'ont point parlé de Manof. (L.)   



(60)C'est-à-dire de 
lui inspirer de la pitié par son abaissement.  
  



(61)Ce prince 
vivait un peu moins d'un siècle avant la guerre de Troie, et il était à peu près 
contemporain d'Hercule, fils d'Alcmène. Il monta sur le trône après ces trois 
cent trente rois dont on vient de parler, et dont Moeris fut le dernier. Il y 
avait eu effet environ neuf cents ans que Moeris, le dernier de ces trois cent 
trente rois, était mort, lorsque Hérodote alla en Égypte. Il se passa environ 
huit cents ans depuis la guerre de Troie jusqu'à Hérodote, et neuf cents depuis 
Hercule jusqu'au même historien. (WESSELING.)   



(62) 
Diodore de Sicile dit que, chez les peuples qui s'étaient bien défendus. il 
faisait graver sur les colonnes le membre viril. (L.)   



(63) Ce 
sont les Cappadociens, dont il a parlé liv. I § LXXII.   



(64)Il est très 
vraisemblable que la haute Égypte a été peuplée par les Éthiopiens, et que les 
usages égyptiens avaient beaucoup de ressemblance avec ceux de l'Éthiopie. Il 
est par conséquent très probable que la circoncision a pris naissance chez les 
Éthiopiens, qui s'y sont vus forcés probablement par des raisons de santé. (L.)  
  



(65)Ce sont les 
Colchidiens, les Phéniciens et les Syriens, dont il vient de parler.   



(66)Le palme ou 
spithame est d'environ 8 pouces 3 lignes : les cinq palmes ont par conséquent 3 
pieds 5 pouces 3 lignes.   



(67)Il s'appelait 
Armaïs, si l'un peut croire ce que dit Manéthon, qui ajoute que c'est le même 
prince que les Grecs appelaient Danaüs. (L.)   



(68)Pamphile 
raconte que Thalès de Milet apprit la géométrie des Égyptiens et qu'il en 
apporta la connaissance en Grèce. (DIOGENE LAERCE, liv. 1.)   



(69)Le gnomon était 
une colonne ou obélisque, dont on mesurait l'ombre pour déterminer la position 
du soleil. (MIOT.)  
  



(70)Il paraît, par 
ce passage, que, du temps d'Hérodote, le jour se partageait en douze parties : 
cependant on ne peut en conclure qu'on donnait à ces douzes parties le nom 
d'heures. On ignore à quelle époque on commença à désigner par ce nom les 
diverses parties du jour. (L)


(71) Dans 
le grec : ses offrandes. Les statues qu'on élevait à quelqu'un étaient toujours 
offertes aux dieux, afin qu'étant sous la protection de la religion, personne 
n'osât les renverser.


(72)Diodore de 
Sicile nomme cette ville Hiérobolos. C'est peut-être une faute des copistes. 
Quoi qu'il en suit, cet historien rapporte la même fable, qu'il paraît avoir 
puisée dans notre auteur ; et l'on peut en conclure que la corruption des mœurs 
était portée à un très haut point en Égypte. On n'a plus de peine à comprendre 
la sage précaution que prit Abraham en entrant dans ce pays, et l'excès 
d'impudence avec lequel se conduisit la femme de Putiphar à l'égard de Joseph 
(L.)


(73)La prise de 
Troie se rapporte à l'an 1184 avant l'ère chrétienne, 3530 de la période 
julienne. La dernière année du siège de Troie est la 1185e  
avant Jésus-Christ, 3520 de la période julienne. Hélène dit dans l'Iliade que 
cette année est la vingtième depuis qu'elle est sortie de sa patrie et qu'elle 
est venue à Troie. Or le siège de Troie fut de dix ans : il avait donc déjà duré 
neuf ans. A ces neuf ans ajoutez-en onze pour faire les vingt ans du séjour 
d'Hélène à Troie, vous trouverez qu'elle fut enlevée par Pâris ou Alexandre vers 
l'an 1204 ou 1205 avant l'ère chrétienne, 3500 ou 3510 de la période julienne, 
dans le système de ceux qui croient que Pâris la conduisit à Troie aussitôt 
après l'enlèvement. Elle était fort jeune quand cela arriva. (BELLANGER)


(74) Les esclaves 
de Pâris.  
  



(75)Iliade, liv. 
VI, vers 289.   



(76) Odyss, liv. IV, 
vers 227.   



(77) Odyssée, liv. 
IV. vers 351.   



(78) Le sujet de ce 
poème était la guerre de Troie, depuis la naissance d'Hélène. Vénus avait fait 
naître cette princesse, afin de pouvoir promettre à Paris ne beauté accomplie ; 
et Jupiter avait consenti à sa naissance par le conseil de Momus, afin de 
détruire de nouveau le genre humain par la guerre de Troie, qui devait s'élever 
à son occasion. Comme l'auteur de ce poème rapportait tous les événements de 
cette guerre à Vénus, déesse de Cypre, cet ouvrage en a tiré son nom. (L.)   



(79) De Déméter 
dans le grec. « Les Égyptiens, regardant la terre comme le réceptacle de tout ce 
qui naît, lui donnent le nom de mère. Les Grecs l'appellent Déméter, mot qui en 
approche, et qui a été un peu changé avec le temps. Ils la nommaient autrefois 
Gèmèter (terre mère) ; témoin Orphée, où on lit : 
Γῆ μήτηρ πάντων Δημήτηρ πλουτοδότειρα, 
Terre mère, Démêter,qui nous donnez toutes sortes de richesses. » (L.)   



(80) Voici 
l'évaluation des mesures d'Hérodote et de Pococke : Le stade olympique, dont il 
paraît qu'Hérodote se sert en cette occasion, parait être de 94 toises 1/2. 
Longueur de la chaussée, 5 stades; 452 toises 1/2. Largeur de la chaussée, 10 
orgyies; 9 toises 1/6, ou 55 pieds. Longueur de la chaussée, suivant Pococke, 
1,000 verges; 460 toises 1 pied 11 pouces 8 lignes de Paris. Largeur de la 
chaussée, suivant Pococke, 20 pieds anglais ; 18 pieds 9 pouces 3 lignes 2/6 de 
Paris. La largeur de la chaussée, suivant Hérodote, excède celle du docteur 
Pococke de 36 pieds 2 pouces 8 lignes 416. (L.)


(81) Les différents 
auteurs varient beaucoup entre eux sur les dimensions de cette pyramide. 
Hérodote lui donne plus bas huit plèthres de largeur, c'est-à-dire huit cents 
pieds ; Strabon, un peu plus d'un stade : c'est probablement un stade de dix par 
mille ; Diodore de Sicile, sept plèthres ou sept cents pieds ; Pline, huit cent 
quatre-vingt-trois pieds (L.)


(82) Hérodote 
n'assure point que le corps de Chéops fin dans cette pyramide. On lit dans 
Diodore de Sicile, en parlant de la première et de la seconde pyramide, que, 
quoique les rois les eussent destinées à leur servir de sépulture, il arriva 
cependant qu'aucun d'eux n'y fut enterré. Le peuple, indigné à cause des travaux 
dont ils l'avaient accablé, et de la violence et de la cruauté dont il en avait 
été traité, menaçait d'arracher leurs cadavres de leurs tombeaux, et de les 
mettre en pièces ; aussi ces deux rois ordonnèrent-ils à leurs parents de les 
enterrer secrètement dans un lien inconnu. (L.)   



(83)On ne peut guère 
douter qu'Ésope usait vécu du temps de Crésus et à sa cour. Selon Suidas, ce 
fabuliste était de Samos ou de Sardes ; d'autres disent qu'il était de 
Mésambria, ou de Cotyaeum en Phrygie. Il vécut à la cour de Crésus, et fut aimé 
de ce prince. Il périt à Delphes d'une mort injuste, les Delphiens l'ayant 
précipité du haut de la roche Hyampée vers la fin de la quatrième année de la 
cinquante-quatrième olympiade. De là vient le proverbe, sang ésopéen, dont on se 
servait en parlant de ceux à qui on avait ôté la vie injustement, et de ceux qui 
étaient coupables de crimes difficiles à expier ; car le dieu fut fort irrité 
contre les Delphiens, parce qu'ils avaient ait mourir injustement Ésope. Il 
était plus ancien que Pythagore, car il vivait vers la quarantième olympiade. 
(L.)


(84) C'étaient les 
oracles de Jupiter.   



(85). Un roi ne peut 
régner en Égypte s'il n'a point la connaissance des choses sacrées. Si un homme 
d'une autre classe vient par hasard à s'emparer de la couronne, il faut qu'il se 
fasse recevoir dans l'ordre sacerdotal. Les rois, dit Plutarque, « se prenaient 
parmi les prêtres ou les guerriers, ces deux ordres étant distingués, l'un par 
sa sagesse, l'autre par sa valeur. lorsqu'on choisissait un guerrier pour roi, 
on l'admettait sur-le-champ dans l'ordre des prêtres, qui lui faisaient part de 
leur philosophie cachée. Les prêtres avaient le droit de censurer le prince, de 
lui donner des avertissements, et de diriger toutes ses actions. Ils avaient 
aussi fixé le temps de sa promenade, de ses bains, et celui où il pouvait voir 
sa femme. (L.)   



(86). L'aroure est de 
cent coudées égyptiennes carrées, c'est-à-dire dix mille coudées. Si la coudée 
égyptienne est d'un pied huit pouces six lignes, comme le veut M. d'Anville, 
l'aroure sera de huit cent vingt-neuf toises cinq pieds un pouce en carré. 
L'arpent étant de neuf cents toises carrées, l'aroure sera moins forte que 
l'arpent de soixante-dix toises. (L.)   




87) 
Les Arabes qui habitaient au delà du Jourdain et dans l'Arabie Pétrée étaient 
soumis au roi d'Assyrie. (L.)


  
(88) Les Égyptiens étaient partagés en trois 
classes : celle des gens de qualité, qui parvenaient aux honneurs, et 
occupaient, de même que les prêtres, les places distinguées ; celle des gens de 
guerre, qui cultivaient aussi la terre ; enfin celle des ouvriers, qui 
exerçaient les emplois les plus vils. La première classe comprenait aussi les 
prêtres, ou, pour mieux dire, les places de distinction étaient réservées aux 
prêtres. La dernière classe, qui devait être très nombreuse, se subdivisait 
encore. (L.)   



  
(89) L'antiquité fait mention de plusieurs auteurs 
du nom d'Hécatée. Celui dont parle Hérodote était historien, de la ville de 
Milet, et fils d'Hégésandre. Un le distinguait d'Hécatée d'Abdère, etc., par le 
surnom de Milésien. Il avait voyagé en Égypte et ailleurs. On peut supposer 
qu'il était né sous le règne de Cyrus ; car, lors du soulèvement des ioniens 
contre Darius, successeur de Cambyse, Hécatée fut appelé à toutes les 
délibérations. Or, dans les conjonctures délicates, on ne consulte guère que des 
gens d'un âge mur, et en état de donner des avis salutaires. Il ne devait donc 
savoir guère moins de quarante-cinq ans au commencement de la soixante-neuvième 
olympiade. (BELLANGER.)   



  
(90) C'est-à-dire avaient été des grands prêtres 
engendrés d'autres grands prêtres. (L.)   



  
(91) Typhon était un mauvais génie, qui enleva la 
couronne à son frère Osiris, et le tua. Comme il était pâle et roux, les 
Égyptiens évitaient la compagnie des personnes de cette couleur. Dans les temps 
où l'on sacrifiait encore des hommes, on égorgeait ceux qui étaient roux sur le 
sépulcre d'Osiris, ou bien on les brûlait vifs. (L.)   



  
(92) L'Hercule égyptien s'appelait Chon ou Som ; 
Pan, Mendès.   



  
(93) L'argent qui provenait de la pêche de ce 
lac était destiné pour la parure de la reine et pour les parfums dont elle 
faisait usage. Le talent vaut 5,400 liv. de notre monnaie, et la mine 90 liv. 
Les vingt mines valent par conséquent 1,800 liv. Ainsi la pèche du lac 
rapportait par jour 5,400 liv. lorsque les eaux se retiraient, et 1,800 liv. 
seulement lorsqu'elles rentraient Cela fait par an 296,000 liv. (L.)   



  
(94) C'est-à-dire cinquante-cinq pieds, suivant. M. 
d'Anville, ou cinquante-trois pieds huit lignes, comme le veut M. de Caylus, qui 
ne donne à la coudée qu'un pied trois pouces onze lignes. (L.)   



  
(95) 4 livres 4 onces 4 gros 44 grains de pain ; 
une livre 11 onces 5 gros 32 grains de boeuf.   



  
(96).L'arustère est la même mesure que le cotyle, 
ainsi qu'on le voit dans Hesychius, au mot ἀρυστήρ. Le cotyle est la moitié du 
setier, comme nous l'apprend Quintus Rhemnius Fannius. (L)   



(97) C'est le tombeau 
d'Osiris. Du moins c'est le sentiment d'Athénagoras, qui me paraît très 
vraisemblable. Ce Père, après avoir rapporté ce passage entier d'Hérodote, 
ajoute : Non seulement on montre le sépulcre d'Osiris, mais encore son corps 
embaumé. (L)  
  



(98) Figure 
monstrueuse qui avait le corps d'un lion et le visage d'un homme. Cependant les 
artistes égyptiens représentaient communément le sphinx avec le corps d'un lion 
et le visage d'une jeune fille. On plaçait ordinairement ces sphinx à l'entrée 
des temples, pour servir de type de la nature énigmatique de la théologie 
égyptienne. (L)   
  



(99) Les provinces 
d'Égypte s'appelaient nomes, et le gouverneur ou principal magistrat de chacune 
de ces provinces, nomarque. (L.)   
  



(100) Les 300 
talents font la somme de 1,620,000 liv. de notre monnaie, somme prodigieuse en 
ce temps-là.  
  

  
  


  


 

			
			
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 6 - POLYMNIE ===






Hérodote : livre VIII : Polymnie (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE VII. POLYMNIE. - Ἱστοριῶν ἑβδόμη 
	ἐπιγραφομένη Πολύμνια 

	

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	VI ERATO - VIΙΙ 
	URANIE

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			ἩἩροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν ἑβδόμη ἐπιγραφομένη Πολύμνια 


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			


			


			


			


			1. Ἐπεὶ δὲ ἀγγελίη ἀπίκετο περὶ τῆς 
			μάχης τῆς ἐν Μαραθῶνι γενομένης παρὰ βασιλέα Δαρεῖον τὸν Ὑστάσπεος, 
			καὶ πρὶν μεγάλως κεχαραγμένον τοῖσι Ἀθηναίοισι διὰ τὴν ἐς Σάρδις 
			ἐσβολήν, καὶ δὴ καὶ τότε πολλῷ τε δεινότερα ἐποίεε καὶ μᾶλλον ὅρμητο 
			στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. [2] Καὶ αὐτίκα μὲν ἐπηγγέλλετο πέμπων 
			ἀγγέλους κατὰ πόλις ἑτοιμάζειν στρατιήν, πολλῷ πλέω ἐπιτάσσων 
			ἑκάστοισι ἢ πρότερον παρέχειν, καὶ νέας τε καὶ ἵππους καὶ σῖτον καὶ 
			πλοῖα. Τούτων δὲ περιαγγελλομένων ἡ Ἀσίη ἐδονέετο ἐπὶ τρία ἔτεα, 
			καταλεγομένων τε τῶν ἀρίστων ὡς ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατευομένων καὶ 
			παρασκευαζομένων. [3] Τετάρτῳ δὲ ἔτεϊ Αἰγύπτιοι ὑπὸ Καμβύσεω 
			δουλωθέντες ἀπέστησαν ἀπὸ Περσέων. Ἐνθαῦτα δὴ καὶ μᾶλλον ὅρμητο καὶ 
			ἐπ᾽ ἀμφοτέρους στρατεύεσθαι.


			2. Στελλομένου δὲ Δαρείου ἐπ᾽ Αἴγυπτον 
			καὶ Ἀθήνας, τῶν παίδων αὐτοῦ στάσις ἐγένετο μεγάλη περὶ τῆς 
			ἡγεμονίης, ὡς δεῖ μιν ἀποδέξαντα βασιλέα κατὰ τὸν Περσέων νόμον οὕτω 
			στρατεύεσθαι. [2] Ἦσαν γὰρ Δαρείῳ καὶ πρότερον ἢ βασιλεῦσαι 
			γεγονότες τρεῖς παῖδες ἐκ τῆς προτέρης γυναικός, Γοβρύεω θυγατρός, 
			καὶ βασιλεύσαντι ἐξ Ἀτόσσης τῆς Κύρου ἕτεροι τέσσερες. Τῶν μὲν δὴ 
			προτέρων ἐπρέσβευε Ἀρτοβαζάνης, τῶν δὲ ἐπιγενομένων Ξέρξης. Ἐόντες 
			δὲ μητρὸς οὐ τῆς αὐτῆς ἐστασίαζον, [3] Ὁ μὲν Ἀρτοβαζάνης κατότι 
			πρεσβύτατός τε εἴη παντὸς τοῦ γόνου καὶ ὅτι νομιζόμενον εἴη πρὸς 
			πάντων ἀνθρώπων τὸν πρεσβύτατον τὴν ἀρχὴν ἔχειν, Ξέρξης δὲ ὡς 
			Ἀτόσσης τε παῖς εἴη τῆς Κύρου θυγατρὸς καὶ ὅτι Κῦρος εἴη ὁ 
			κτησάμενος τοῖσι Πέρσῃσι τὴν ἐλευθερίην.


			3. Δαρείου δὲ οὐκ ἀποδεικνυμένου κω 
			γνώμην, ἐτύγχανε κατὰ τὠυτὸ τούτοισι καὶ Δημάρητος ὁ Ἀρίστωνος 
			ἀναβεβηκὼς ἐς Σοῦσα, ἐστερημένος τε τῆς ἐν Σπάρτῃ βασιληίης καὶ 
			φυγὴν ἐπιβαλὼν ἑωυτῷ ἐκ Λακεδαίμονος. [2] Οὗτος ὡνὴρ πυθόμενος τῶν 
			Δαρείου παίδων τὴν διαφορήν, ἐλθών, ὡς ἡ φάτις μιν ἔχει, Ξέρξῃ 
			συνεβούλευε λέγειν πρὸς τοῖσι ἔλεγε ἔπεσι, ὡς αὐτὸς μὲν γένοιτο 
			Δαρείῳ ἤδη βασιλεύοντι καὶ ἔχοντι τὸ Περσέων κράτος, Ἀρτοβαζάνης δὲ 
			ἔτι ἰδιώτῃ ἐόντι Δαρείῳ· [3] Οὔκων οὔτε οἰκὸς εἴη οὔτε δίκαιον ἄλλον 
			τινὰ τὸ γέρας ἔχειν πρὸ ἑωυτοῦ· ἐπεί γε καὶ ἐν Σπάρτῃ ἔφη ὁ 
			Δημάρητος ὑποτιθέμενος οὕτω νομίζεσθαι, ἢν οἳ μὲν προγεγονότες ἔωσι 
			πρὶν ἢ τὸν πατέρα σφέων βασιλεῦσαι, ὁ δὲ βασιλεύοντι ὀψίγονος 
			ἐπιγένηται, τοῦ ἐπιγενομένου τὴν ἔκδεξιν τῆς βασιληίης γίνεσθαι. [4] 
			Χρησαμένου δὲ Ξέρξεω τῇ Δημαρήτου ὑποθήκῃ, γνοὺς ὁ Δαρεῖος ὡς λέγοι 
			δίκαια βασιλέα μιν ἀπέδεξε. Δοκέειν δέ μοι, καὶ ἄνευ ταύτης τῆς 
			ὑποθήκης βασιλεῦσαι ἂν Ξέρξης· ἡ γὰρ Ἄτοσσα εἶχε τὸ πᾶν κράτος.


			4. Ἀποδέξας δὲ βασιλέα Πέρσῃσι Ξέρξεα 
			Δαρεῖος ὁρμᾶτο στρατεύεσθαι. Ἀλλὰ γὰρ μετὰ ταῦτά τε καὶ Αἰγύπτου 
			ἀπόστασιν τῷ ὑστέρῳ ἔτεϊ παρασκευαζόμενον συνήνεικε αὐτὸν Δαρεῖον, 
			βασιλεύσαντα τὰ πάντα ἕξ τε καὶ τριήκοντα ἔτεα, ἀποθανεῖν, οὐδέ οἱ 
			ἐξεγένετο οὔτε τοὺς ἀπεστεῶτας Αἰγυπτίους οὔτε Ἀθηναίους 
			τιμωρήσασθαι.


			5. Ἀποθανόντος δὲ Δαρείου ἡ βασιληίη 
			ἀνεχώρησε ἐς τὸν παῖδα τὸν ἐκείνου Ξέρξην. Ὁ τοίνυν Ξέρξης ἐπὶ μὲν 
			τὴν Ἑλλάδα οὐδαμῶς πρόθυμος ἦν κατ᾽ ἀρχὰς στρατεύεσθαι, ἐπὶ δὲ 
			Αἴγυπτον ἐποιέετο στρατιῆς ἄγερσιν. Παρεὼν δὲ καὶ δυνάμενος παρ᾽ 
			αὐτῷ μέγιστον Περσέων Μαρδόνιος ὁ Γοβρύεω, ὃς ἦν Ξέρξῃ μὲν ἀνεψιὸς 
			Δαρείου δὲ ἀδελφεῆς παῖς, τοιούτου λόγου εἴχετο, λέγων [2] « 
			Δέσποτα, οὐκ οἰκός ἐστι Ἀθηναίους ἐργασαμένους πολλὰ δὴ κακὰ Πέρσας 
			μὴ οὐ δοῦναι δίκην τῶν ἐποίησαν. Ἀλλ᾽ εἰ τὸ μὲν νῦν ταῦτα πρήσσοις 
			τά περ ἐν χερσὶ ἔχεις· ἡμερώσας δὲ Αἴγυπτον τὴν ἐξυβρίσασαν 
			στρατηλάτεε ἐπὶ τὰς Ἀθήνας, ἵνα λόγος τέ σε ἔχῃ πρὸς ἀνθρώπων 
			ἀγαθός, καί τις ὕστερον φυλάσσηται ἐπὶ γῆν τὴν σὴν στρατεύεσθαι ». 
			[3] Οὗτος μέν οἱ ὁ λόγος ἦν τιμωρός· τοῦδε δὲ τοῦ λόγου παρενθήκην 
			ποιεέσκετο τήνδε, ὡς ἡ Εὐρώπη περικαλλὴς εἴη χώρη, καὶ δένδρεα 
			παντοῖα φέρει τὰ ἥμερα, ἀρετήν τε ἄκρη, βασιλέι τε μούνῳ θνητῶν ἀξίη 
			ἐκτῆσθαι.


			6. Ταῦτα ἔλεγε οἷα νεωτέρων ἔργων 
			ἐπιθυμητὴς ἐὼν καὶ θέλων αὐτὸς τῆς Ἑλλάδος ὕπαρχος εἶναι. Χρόνῳ δὲ 
			κατεργάσατό τε καὶ ἀνέπεισε ὥστε ποιέειν ταῦτα Ξέρξην· συνέλαβε γὰρ 
			καὶ ἄλλα οἱ σύμμαχα γενόμενα ἐς τὸ πείθεσθαι Ξέρξην. [2] Τοῦτο μὲν 
			ἀπὸ τῆς Θεσσαλίης παρὰ τῶν Ἀλευαδέων ἀπιγμένοι ἄγγελοι ἐπεκαλέοντο 
			βασιλέα πᾶσαν προθυμίην παρεχόμενοι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα· οἱ δὲ Ἀλευάδαι 
			οὗτοι ἦσαν Θεσσαλίης βασιλέες. Τοῦτο δὲ Πεισιστρατιδέων οἱ 
			ἀναβεβηκότες ἐς Σοῦσα, τῶν τε αὐτῶν λόγων ἐχόμενοι τῶν καὶ οἱ 
			Ἀλευάδαι, καὶ δή τι πρὸς τούτοισι ἔτι πλέον προσωρέγοντό οἱ· [3] 
			ἔχοντες Ὀνομάκριτον ἄνδρα Ἀθηναῖον, χρησμολόγον τε καὶ διαθέτην 
			χρησμῶν τῶν Μουσαίου, ἀναβεβήκεσαν, τὴν ἔχθρην προκαταλυσάμενοι. 
			Ἐξηλάσθη γὰρ ὑπὸ Ἱππάρχου τοῦ Πεισιστράτου ὁ Ὀνομάκριτος ἐξ Ἀθηνέων, 
			ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἁλοὺς ὑπὸ Λάσου τοῦ Ἑρμιονέος ἐμποιέων ἐς τὰ Μουσαίου 
			χρησμόν, ὡς αἱ ἐπὶ Λήμνῳ ἐπικείμεναι νῆσοι ἀφανιζοίατο κατὰ τῆς 
			θαλάσσης. [4] Διὸ ἐξήλασέ μιν ὁ Ἵππαρχος, πρότερον χρεώμενος τὰ 
			μάλιστα. Τότε δὲ συναναβὰς ὅκως ἀπίκοιτο ἐς ὄψιν τὴν βασιλέος, 
			λεγόντων τῶν Πεισιστρατιδέων περὶ αὐτοῦ σεμνοὺς λόγους, κατέλεγε τῶν 
			χρησμῶν· εἰ μέν τι ἐνέοι σφάλμα φέρον τῷ βαρβάρῳ, τῶν μὲν ἔλεγε 
			οὐδέν, ὁ δὲ τὰ εὐτυχέστατα ἐκλεγόμενος ἔλεγε τόν τε Ἑλλήσποντον ὡς 
			ζευχθῆναι χρεὸν εἴη ὑπ᾽ ἀνδρὸς Πέρσεω, τήν τε ἔλασιν ἐξηγεόμενος. 
			[5] Οὗτός τε δὴ χρησμῳδέων προσεφέρετο καὶ οἵ τε Πεισιστρατίδαι καὶ 
			οἱ Ἀλευάδαι γνώμας ἀποδεικνύμενοι.


			7. Ὡς δὲ ἀνεγνώσθη Ξέρξης στρατεύεσθαι 
			ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἐνθαῦτα δευτέρῳ μὲν ἔτεϊ μετὰ τὸν θάνατον τὸν 
			Δαρείου πρῶτα στρατηίην ποιέεται ἐπὶ τοὺς ἀπεστεῶτας. Τούτους μέν 
			νυν καταστρεψάμενος καὶ Αἴγυπτον πᾶσαν πολλὸν δουλοτέρην ποιήσας ἢ 
			ἐπὶ Δαρείου ἦν, ἐπιτράπει Ἀχαιμένεϊ ἀδελφεῷ μὲν ἑωυτοῦ, Δαρείου δὲ 
			παιδί. Ἀχαιμένεα μέν νυν ἐπιτροπεύοντα Αἰγύπτου χρόνῳ μετέπειτα 
			ἐφόνευσε Ἰνάρως ὁ Ψαμμητίχου ἀνὴρ Λίβυς.


			8. Ξέρξης δὲ μετὰ Αἰγύπτου ἅλωσιν ὡς 
			ἔμελλε ἐς χεῖρας ἄξεσθαι τὸ στράτευμα τὸ ἐπὶ τὰς Ἀθήνας, σύλλογον 
			ἐπίκητον Περσέων τῶν ἀρίστων ἐποιέετο, ἵνα γνώμας τε πύθηται σφέων 
			καὶ αὐτὸς ἐν πᾶσι εἴπῃ τὰ θέλει. Ὡς δὲ συνελέχθησαν, ἔλεξεν Ξέρξης 
			τάδε.
			8A « Ἄνδρες Πέρσαι, οὔτ᾽ αὐτὸς κατηγήσομαι νόμον τόνδε ἐν ὑμῖν 
			τιθείς, παραδεξάμενός τε αὐτῷ χρήσομαι. Ὡς γὰρ ἐγὼ πυνθάνομαι τῶν 
			πρεσβυτέρων, οὐδαμά κω ἠτρεμίσαμεν, ἐπείτε παρελάβομεν τὴν ἡγεμονίην 
			τήνδε παρὰ Μήδων, Κύρου κατελόντος Ἀστυάγεα· ἀλλὰ θεός τε οὕτω ἄγει 
			καὶ αὐτοῖσι ἡμῖν πολλὰ ἐπέπουσι συμφέρεται ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Τὰ μέν 
			νυν Κῦρός τε καὶ Καμβύσης πατήρ τε ἐμὸς Δαρεῖος κατεργάσαντο καὶ 
			προσεκτήσαντο ἔθνεα, ἐπισταμένοισι εὖ οὐκ ἄν τις λέγοι. [2] Ἔγὼ δὲ 
			ἐπείτε παρέλαβον τὸν θρόνον τοῦτον, ἐφρόντιζον ὅκως μὴ λείψομαι τῶν 
			πρότερον γενομένων ἐν τιμῇ τῇδε μηδὲ ἐλάσσω προσκτήσομαι δύναμιν 
			Πέρσῃσι· φροντίζων δὲ εὑρίσκω ἅμα μὲν κῦδος τε ἡμῖν προσγινόμενον 
			χώρην τε τῆς νῦν ἐκτήμεθα οὐκ ἐλάσσονα οὐδὲ φλαυροτέρην παμφορωτέρην 
			τε, ἅμα δὲ τιμωρίην τε καὶ τίσιν γινομένην. Διὸ ὑμέας νῦν ἐγὼ 
			συνέλεξα, ἵνα τὸ νοέω πρήσσειν ὑπερθέωμαι ὑμῖν·


			8B μέλλω ζεύξας τὸν Ἑλλήσποντον ἐλᾶν 
			στρατὸν διὰ τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἵνα Ἀθηναίους τιμωρήσωμαι 
			ὅσα δὴ πεποιήκασι Πέρσας τε καὶ πατέρα τὸν ἐμόν. [2] Ὡρᾶτε μέν νυν 
			καὶ πατέρα τὸν ἐμὸν Δαρεῖον ἰθύοντα στρατεύεσθαι ἐπὶ τοὺς ἄνδρας 
			τούτους. Ἀλλ᾽ ὃ μὲν τετελεύτηκε καὶ οὐκ ἐξεγένετο αὐτῷ τιμωρήσασθαι· 
			ἐγὼ δὲ ὑπέρ τε ἐκείνου καὶ τῶν ἄλλων Περσέων οὐ πρότερον παύσομαι 
			πρὶν ἢ ἕλω τε καὶ πυρώσω τὰς Ἀθήνας, οἵ γε ἐμὲ καὶ πατέρα τὸν ἐμὸν 
			ὑπῆρξαν ἄδικα ποιεῦντες. [3] Πρῶτα μὲν ἐς Σάρδις ἐλθόντες, ἅμα 
			Ἀρισταγόρῃ τῷ Μιλησίῳ δούλῳ δὲ ἡμετέρῳ ἀπικόμενοι, ἐνέπρησαν τά τε 
			ἄλσεα καὶ τὰ ἱρά· δεύτερα δὲ ἡμέας οἷα ἔρξαν ἐς τὴν σφετέρην 
			ἀποβάντας, ὅτε Δᾶτίς τε καὶ Ἀρταφρένης ἐστρατήγεον, τὰ ἐπίστασθέ κου 
			πάντες.


			8C τούτων μὲν τοίνυν εἵνεκα ἀνάρτημαι 
			ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεύεσθαι, ἀγαθὰ δὲ ἐν αὐτοῖσι τοσάδε ἀνευρίσκω 
			λογιζόμενος· εἰ τούτους τε καὶ τοὺς τούτοισι πλησιοχώρους 
			καταστρεψόμεθα, οἳ Πέλοπος τοῦ Φρυγὸς νέμονται χώρην, γῆν τὴν 
			Περσίδα ἀποδέξομεν τῷ Διὸς αἰθέρι ὁμουρέουσαν. [2] Οὐ γὰρ δὴ χώρην 
			γε οὐδεμίαν κατόψεται ἥλιος ὅμουρον ἐοῦσαν τῇ ἡμετέρῃ, ἀλλὰ σφέας 
			πάσας ἐγὼ ἅμα ὑμῖν χώρην θήσω, διὰ πάσης διεξελθὼν τῆς Εὐρώπης. [3] 
			Πυνθάνομαι γὰρ ὧδε ἔχειν, οὔτε τινὰ πόλιν ἀνδρῶν οὐδεμίαν οὔτε ἔθνος 
			οὐδὲν ἀνθρώπων ὑπολείπεσθαι, τὸ ἡμῖν οἷόν τε ἔσται ἐλθεῖν ἐς μάχην, 
			τούτων τῶν κατέλεξα ὑπεξαραιρημένων. Οὕτω οἵ τε ἡμῖν αἴτιοι ἕξουσι 
			δούλιον ζυγὸν οἵ τε ἀναίτιοι.


			8D ὑμεῖς δ᾽ ἄν μοι τάδε ποιέοντες 
			χαρίζοισθε· ἐπεὰν ὑμῖν σημήνω τὸν χρόνον ἐς τὸν ἥκειν δεῖ, προθύμως 
			πάντα τινὰ ὑμέων χρήσει παρεῖναι. Ὃς ἂν δὲ ἔχων ἥκῃ παρεσκευασμένον 
			στρατὸν κάλλιστα, δώσω οἱ δῶρα τὰ τιμιώτατα νομίζεται εἶναι ἐν 
			ἡμετέρου. [2] Ποιητέα μέν νυν ταῦτα ἐστὶ οὕτω· ἵνα δὲ μὴ 
			ἰδιοβουλεύειν ὑμῖν δοκέω, τίθημι τὸ πρῆγμα ἐς μέσον, γνώμην κελεύων 
			ὑμέων τὸν βουλόμενον ἀποφαίνεσθαι ». Ταῦτα εἴπας ἐπαύετο.


			9. Μετ᾽ αὐτὸν δὲ Μαρδόνιος ἔλεγε « Ὦ 
			δέσποτα, οὐ μοῦνον εἶς τῶν γενομένων Περσέων ἄριστος ἀλλὰ καὶ τῶν 
			ἐσομένων, ὃς τά τε ἄλλα λέγων ἐπίκεο ἄριστα καὶ ἀληθέστατα, καὶ 
			Ἴωνας τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ κατοικημένους οὐκ ἐάσεις καταγελάσαι ἡμῖν 
			ἐόντας ἀναξίους. [2] Καὶ γὰρ δεινὸν ἂν εἴη πρῆγμα, εἰ Σάκας μὲν καὶ 
			Ἰνδοὺς καὶ Αἰθίοπάς τε καὶ Ἀσσυρίους ἄλλα τε ἔθνεα πολλὰ καὶ μεγάλα 
			ἀδικήσαντα Πέρσας οὐδέν, ἀλλὰ δύναμιν προσκτᾶσθαι βουλόμενοι, 
			καταστρεψάμενοι δούλους ἔχομεν, Ἕλληνας δὲ ὑπάρξαντας ἀδικίης οὐ 
			τιμωρησόμεθα·
			9A τί δείσαντες; κοίην πλήθεος συστροφήν; κοίην δὲ χρημάτων δύναμιν; 
			τῶν ἐπιστάμεθα μὲν τὴν μάχην, ἐπιστάμεθα δὲ τὴν δύναμιν ἐοῦσαν 
			ἀσθενέα· ἔχομεν δὲ αὐτῶν παῖδας καταστρεψάμενοι, τούτους οἳ ἐν τῇ 
			ἡμετέρῃ κατοικημένοι Ἴωνές τε καὶ Αἰολέες καὶ Δωριέες καλέονται. [2] 
			Ἔπειρήθην δὲ καὶ αὐτὸς ἤδη ἐπελαύνων ἐπὶ τοὺς ἄνδρας τούτους ὑπὸ 
			πατρὸς τοῦ σοῦ κελευσθείς, καί μοι μέχρι Μακεδονίης ἐλάσαντι καὶ 
			ὀλίγον ἀπολιπόντι ἐς αὐτὰς Ἀθήνας ἀπικέσθαι οὐδεὶς ἠντιώθη ἐς μάχην.


			9B Καίτοι γε ἐώθασι Ἕλληνες, ὡς 
			πυνθάνομαι, ἀβουλότατα πολέμους ἵστασθαι ὑπό τε ἀγνωμοσύνης καὶ 
			σκαιότητος. Ἐπεὰν γὰρ ἀλλήλοισι πόλεμον προείπωσι, ἐξευρόντες τὸ 
			κάλλιστον χωρίον καὶ λειότατον, ἐς τοῦτο κατιόντες μάχονται, ὥστε 
			σὺν κακῷ μεγάλῳ οἱ νικῶντες ἀπαλλάσσονται· περὶ δὲ τῶν ἑσσουμένων 
			οὐδὲ λέγω ἀρχήν· ἐξώλεες γὰρ δὴ γίνονται· [2] Τοὺς χρῆν ἐόντας 
			ὁμογλώσσους κήρυξί τε διαχρεωμένους καὶ ἀγγέλοισι καταλαμβάνειν τὰς 
			διαφορὰς καὶ παντὶ μᾶλλον ἢ μάχῃσι· εἰ δὲ πάντως ἔδεε πολεμέειν πρὸς 
			ἀλλήλους, ἐξευρίσκειν χρῆν τῇ ἑκάτεροι εἰσὶ δυσχειρωτότατοι καὶ 
			ταύτῃ πειρᾶν. Τρόπῳ τοίνυν οὐ χρηστῷ Ἕλληνες διαχρεώμενοι, ἐμέο 
			ἐλάσαντος μέχρι Μακεδονίης γῆς, οὐκ ἦλθον ἐς τούτου λόγον ὥστε 
			μάχεσθαι.
			9C σοὶ δὲ δὴ μέλλει τίς ὦ βασιλεῦ ἀντιώσεσθαι πόλεμον προφέρων, 
			ἄγοντι καὶ πλῆθος τὸ ἐκ τῆς Ἀσίης καὶ νέας τὰς ἁπάσας; ὡς μὲν ἐγὼ 
			δοκέω, οὐκ ἐς τοῦτο θράσεος ἀνήκει τὰ Ἑλλήνων πρήγματα· εἰ δὲ ἄρα 
			ἔγωγε ψευσθείην γνώμῃ καὶ ἐκεῖνοι ἐπαερθέντες ἀβουλίῃ ἔλθοιεν ἡμῖν 
			ἐς μάχην, μάθοιεν ἂν ὡς εἰμὲν ἀνθρώπων ἄριστοι τὰ πολέμια. Ἔστω δ᾽ 
			ὦν μηδὲν ἀπείρητον· αὐτόματον γὰρ οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀπὸ πείρης πάντα 
			ἀνθρώποισι φιλέει γίνεσθαι ».


			10. Μαρδόνιος μὲν τοσαῦτα ἐπιλεήνας 
			τὴν Ξέρξεω γνώμην ἐπέπαυτο· σιωπώντων δὲ τῶν ἄλλων Περσέων καὶ οὐ 
			τολμώντων γνώμην ἀποδείκνυσθαι ἀντίην τῇ προκειμένῃ, Ἀρτάβανος ὁ 
			Ὑστάσπεος, πάτρως ἐὼν Ξέρξῃ, τῷ δὴ καὶ πίσυνος ἐὼν ἔλεγε τάδε.


			10A « Ὦ βασιλεῦ, μὴ λεχθεισέων μὲν 
			γνωμέων ἀντιέων ἀλλήλῃσι οὐκ ἔστι τὴν ἀμείνω αἱρεόμενον ἑλέσθαι, 
			ἀλλὰ δεῖ τῇ εἰρημένῃ χρᾶσθαι, λεχθεισέων δὲ ἔστι, ὥσπερ τὸν χρυσὸν 
			τὸν ἀκήρατον αὐτὸν μὲν ἐπ᾽ ἑωυτοῦ οὐ διαγινώσκομεν, ἐπεὰν δὲ 
			παρατρίψωμεν ἄλλῳ χρυσῷ, διαγινώσκομεν τὸν ἀμείνω. [2] Ἔγὼ δὲ καὶ 
			πατρὶ τῷ σῷ, ἀδελφεῷ δὲ ἐμῷ Δαρείῳ ἠγόρευον μὴ στρατεύεσθαι ἐπὶ 
			Σκύθας, ἄνδρας οὐδαμόθι γῆς ἄστυ νέμοντας. Ὁ δὲ ἐλπίζων Σκύθας τοὺς 
			νομάδας καταστρέψεσθαι ἐμοί τε οὐκ ἐπείθετο, στρατευσάμενός τε 
			πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς τῆς στρατιῆς ἀποβαλὼν ἀπῆλθε. [3] Σὺ δὲ ὦ 
			βασιλεῦ μέλλεις ἐπ᾽ ἄνδρας στρατεύεσθαι πολλὸν ἀμείνονας ἢ Σκύθας, 
			οἳ κατὰ θάλασσάν τε ἄριστοι καὶ κατὰ γῆν λέγονται εἶναι. Τὸ δὲ 
			αὐτοῖσι ἔνεστι δεινόν, ἐμὲ σοὶ δίκαιον ἐστὶ φράζειν.


			10B Ζεύξας φῂς τὸν Ἑλλήσποντον ἐλᾶν 
			στρατὸν διὰ τῆς Εὐρώπης ἐς τὴν Ἑλλάδα. Καὶ δὴ καὶ συνήνεικέ σε ἤτοι 
			κατὰ γῆν ἢ καὶ κατὰ θάλασσαν ἑσσωθῆναι, ἢ καὶ κατ᾽ ἀμφότερα· οἱ γὰρ 
			ἄνδρες λέγονται εἶναι ἄλκιμοι, πάρεστι δὲ καὶ σταθμώσασθαι, εἰ 
			στρατιήν γε τοσαύτην σὺν Δάτι καὶ Ἀρταφρένεϊ ἐλθοῦσαν ἐς τὴν Ἀττικὴν 
			χώρην μοῦνοι Ἀθηναῖοι διέφθειραν. [2] Οὔκων ἀμφοτέρῃ σφι ἐχώρησε. 
			Ἀλλ᾽ ἢν τῇσι νηυσὶ ἐμβάλωσι καὶ νικήσαντες ναυμαχίῃ πλέωσι ἐς τὸν 
			Ἑλλήσποντον καὶ ἔπειτα λύσωσι τὴν γέφυραν, τοῦτο δὴ βασιλεῦ γίνεται 
			δεινόν. 


			10C Ἐγὼ δὲ οὐδεμιῇ σοφίῃ οἰκηίῃ αὐτὸς 
			ταῦτα συμβάλλομαι, ἀλλ᾽ οἷον κοτὲ ἡμέας ὀλίγου ἐδέησε καταλαβεῖν 
			πάθος, ὅτε πατὴρ σὸς ζεύξας Βόσπορον τὸν Θρηίκιον, γεφυρώσας δὲ 
			ποταμὸν Ἴστρον διέβη ἐπὶ Σκύθας. Τότε παντοῖοι ἐγένοντο Σκύθαι 
			δεόμενοι Ἰώνων λῦσαι τὸν πόρον, τοῖσι ἐπετέτραπτο ἡ φυλακὴ τῶν 
			γεφυρέων τοῦ Ἴστρου. [2] Καὶ τότε γε Ἱστιαῖος ὁ Μιλήτου τύραννος εἰ 
			ἐπέσπετο τῶν ἄλλων τυράννων τῇ γνώμῃ μηδὲ ἠναντιώθη, διέργαστο ἂν τὰ 
			Περσέων πρήγματα. Καίτοι καὶ λόγῳ ἀκοῦσαι δεινόν, ἐπ᾽ ἀνδρί γε ἑνὶ 
			πάντα τὰ βασιλέος πρήγματα γεγενῆσθαι.


			10D Σὺ ὦν μὴ βούλευ ἐς κίνδυνον μηδένα 
			τοιοῦτον ἀπικέσθαι μηδεμιῆς ἀνάγκης ἐούσης, ἀλλὰ ἐμοὶ πείθευ. Νῦν 
			μὲν τὸν σύλλογον τόνδε διάλυσον· αὖτις δέ, ὅταν τοι δοκέῃ, 
			προσκεψάμενος ἐπὶ σεωυτοῦ προαγόρευε τά τοι δοκέει εἶναι ἄριστα. [2] 
			Τὸ γὰρ εὖ βουλεύεσθαι κέρδος μέγιστον εὑρίσκω ἐόν· εἰ γὰρ καὶ 
			ἐναντιωθῆναί τι θέλει, βεβούλευται μὲν οὐδὲν ἧσσον εὖ, ἕσσωται δὲ 
			ὑπὸ τῆς τύχης τὸ βούλευμα· ὁ δὲ βουλευσάμενος αἰσχρῶς, εἴ οἱ ἡ τύχη 
			ἐπίσποιτο, εὕρημα εὕρηκε, ἧσσον δὲ οὐδέν οἱ κακῶς βεβούλευται.


			10E Ὁρᾷς τὰ ὑπερέχοντα ζῷα ὡς κεραυνοῖ 
			ὁ θεὸς οὐδὲ ἐᾷ φαντάζεσθαι, τὰ δὲ σμικρὰ οὐδέν μιν κνίζει· ὁρᾷς δὲ 
			ὡς ἐς οἰκήματα τὰ μέγιστα αἰεὶ καὶ δένδρεα τὰ τοιαῦτα ἀποσκήπτει τὰ 
			βέλεα· φιλέει γὰρ ὁ θεὸς τὰ ὑπερέχοντα πάντα κολούειν. Οὕτω δὲ καὶ 
			στρατὸς πολλὸς ὑπὸ ὀλίγου διαφθείρεται κατὰ τοιόνδε· ἐπεάν σφι ὁ 
			θεὸς φθονήσας φόβον ἐμβάλῃ ἢ βροντήν, δι᾽ ὦν ἐφθάρησαν ἀναξίως 
			ἑωυτῶν. Οὐ γὰρ ἐᾷ φρονέειν μέγα ὁ θεὸς ἄλλον ἢ ἑωυτόν.


			10F Ἐπειχθῆναι μέν νυν πᾶν πρῆγμα 
			τίκτει σφάλματα, ἐκ τῶν ζημίαι μεγάλαι φιλέουσι γίνεσθαι· ἐν δὲ τῷ 
			ἐπισχεῖν ἔνεστι ἀγαθά, εἰ μὴ παραυτίκα δοκέοντα εἶναι, ἀλλ᾽ ἀνὰ 
			χρόνον ἐξεύροι τις ἄν.


			10G Σοὶ μὲν δὴ ταῦτα ὦ βασιλεῦ 
			συμβουλεύω· σὺ δέ, ὦ παῖ Γοβρύεω Μαρδόνιε, παῦσαι λέγων λόγους 
			ματαίους περὶ Ἑλλήνων οὐκ ἐόντων ἀξίων φλαύρως ἀκούειν. Ἕλληνας γὰρ 
			διαβάλλων ἐπαείρεις αὐτὸν βασιλέα στρατεύεσθαι· αὐτοῦ δὲ τούτου 
			εἵνεκα δοκέεις μοι πᾶσαν προθυμίην ἐκτείνειν. Μή νυν οὕτω γένηται. 
			[2] Διαβολὴ γὰρ ἐστὶ δεινότατον· ἐν τῇ δύο μὲν εἰσὶ οἱ ἀδικέοντες, 
			εἷς δὲ ὁ ἀδικεόμενος. Ὁ μὲν γὰρ διαβάλλων ἀδικέει οὐ παρεόντι 
			κατηγορέων, ὁ δὲ ἀδικέει ἀναπειθόμενος πρὶν ἢ ἀτρεκέως ἐκμάθῃ· ὁ δὲ 
			δὴ ἀπεὼν τοῦ λόγου τάδε ἐν αὐτοῖσι ἀδικέεται, διαβληθείς τε ὑπὸ τοῦ 
			ἑτέρου καὶ νομισθεὶς πρὸς τοῦ ἑτέρου κακὸς εἶναι.


			10H Ἀλλ᾽ εἰ δὴ δεῖ γε πάντως ἐπὶ τοὺς 
			ἄνδρας τούτους στρατεύεσθαι, φέρε, βασιλεὺς μὲν αὐτὸς ἐν ἤθεσι τοῖσι 
			Περσέων μενέτω, ἡμέων δὲ ἀμφοτέρων παραβαλλομένων τὰ τέκνα, 
			στρατηλάτεε αὐτὸς σὺ ἐπιλεξάμενός τε ἄνδρας τοὺς ἐθέλεις καὶ λαβὼν 
			στρατιὴν ὁκόσην τινὰ βούλεαι. [2] Καὶ ἢν μὲν τῇ σὺ λέγεις ἀναβαίνῃ 
			βασιλέι τὰ πρήγματα, κτεινέσθων οἱ ἐμοὶ παῖδες, πρὸς δὲ αὐτοῖσι καὶ 
			ἐγώ· ἢν δὲ τῇ ἐγὼ προλέγω, οἱ σοὶ ταῦτα πασχόντων, σὺν δέ σφι καὶ 
			σύ, ἢν ἀπονοστήσῃς. [3] Εἰ δὲ ταῦτα μὲν ὑποδύνειν οὐκ ἐθελήσεις, σὺ 
			δὲ πάντως στράτευμα ἀνάξεις ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἀκούσεσθαι τινὰ φημὶ τῶν 
			αὐτοῦ τῇδε ὑπολειπομένων Μαρδόνιον, μέγα τι κακὸν ἐξεργασάμενον 
			Πέρσας, ὑπὸ κυνῶν τε καὶ ὀρνίθων διαφορεύμενον ἤ κου ἐν γῇ τῇ 
			Ἀθηναίων ἢ σέ γε ἐν τῇ Λακεδαιμονίων, εἰ μὴ ἄρα καὶ πρότερον κατ᾽ 
			ὁδόν, γνόντα ἐπ᾽ οἵους ἄνδρας ἀναγινώσκεις στρατεύεσθαι βασιλέα ».


			11. Ἀρτάβανος μὲν ταῦτα ἔλεξε, Ξέρξης 
			δὲ θυμωθεὶς ἀμείβεται τοῖσιδε. « Ἀρτάβανε, πατρὸς εἶς τοῦ ἐμοῦ 
			ἀδελφεός· τοῦτό σε ῥύσεται μηδένα ἄξιον μισθὸν λαβεῖν ἐπέων ματαίων. 
			Καί τοι ταύτην τὴν ἀτιμίην προστίθημι ἐόντι κακῷ καὶ ἀθύμῳ, μήτε 
			συστρατεύεσθαι ἔμοιγε ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα αὐτοῦ τε μένειν ἅμα τῇσι 
			γυναιξί· ἐγὼ δὲ καὶ ἄνευ σέο ὅσα περ εἶπα ἐπιτελέα ποιήσω. [2] Μὴ 
			γὰρ εἴην ἐκ Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεος τοῦ Ἀρσάμεος τοῦ Ἀριαράμνεω τοῦ 
			Τεΐσπεος τοῦ Κύρου τοῦ Καμβύσεω τοῦ Τεΐσπεος τοῦ Ἀχαιμένεος γεγονώς, 
			μὴ τιμωρησάμενος Ἀθηναίους, εὖ ἐπιστάμενος ὅτι εἰ ἡμεῖς ἡσυχίην 
			ἄξομεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ μάλα στρατεύσονται ἐπὶ τὴν 
			ἡμετέρην, εἰ χρὴ σταθμώσασθαι τοῖσι ὑπαργμένοισι ἐξ ἐκείνων, οἳ 
			Σάρδις τε ἐνέπρησαν καὶ ἤλασαν ἐς τὴν Ἀσίην. [3] Οὔκων ἐξαναχωρέειν 
			οὐδετέροισι δυνατῶς ἔχει, ἀλλὰ ποιέειν ἢ παθεῖν πρόκειται ἀγών, ἵνα 
			ἢ τάδε πάντα ὑπὸ Ἕλλησι ἢ ἐκεῖνα πάντα ὑπὸ Πέρσῃσι γένηται· τὸ γὰρ 
			μέσον οὐδὲν τῆς ἔχθρης ἐστί. [4] Καλὸν ὦν προπεπονθότας ἡμέας 
			τιμωρέειν ἤδη γίνεται, ἵνα καὶ τὸ δεινὸν τὸ πείσομαι τοῦτο μάθω, 
			ἐλάσας ἐπ᾽ ἄνδρας τούτους, τούς γε καὶ Πέλοψ ὁ Φρύξ, ἐὼν πατέρων τῶν 
			ἐμῶν δοῦλος, κατεστρέψατο οὕτω ὡς καὶ ἐς τόδε αὐτοί τε ὥνθρωποι καὶ 
			ἡ γῆ αὐτῶν ἐπώνυμοι τοῦ καταστρεψαμένου καλέονται ».


			12. Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτο ἐλέγετο. 
			Μετὰ δὲ εὐφρόνη τε ἐγίνετο καὶ Ξέρξην ἔκνιζε ἡ Ἀρταβάνου γνώμη· 
			νυκτὶ δὲ βουλὴν διδοὺς πάγχυ εὕρισκέ οἱ οὐ πρῆγμα εἶναι στρατεύεσθαι 
			ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. Δεδογμένων δέ οἱ αὖτις τούτων κατύπνωσε, καὶ δή κου 
			ἐν τῇ νυκτὶ εἶδε ὄψιν τοιήνδε, ὡς λέγεται ὑπὸ Περσέων· ἐδόκεε ὁ 
			Ξέρξης ἄνδρα οἱ ἐπιστάντα μέγαν τε καὶ εὐειδέα εἰπεῖν [2] « Μετὰ δὴ 
			βουλεύεαι, ὦ Πέρσα, στράτευμα μὴ ἄγειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, προείπας 
			ἁλίζειν Πέρσας στρατόν; οὔτε ὦν μεταβουλευόμενος ποιέεις εὖ οὔτε ὁ 
			συγγνωσόμενός τοι πάρα· ἀλλ᾽ ὥσπερ τῆς ἡμέρης ἐβουλεύσαο ποιέειν, 
			ταύτην ἴθι τῶν ὁδῶν ».


			13. Τὸν μὲν ταῦτα εἰπόντα ἐδόκεε ὁ 
			Ξέρξης ἀποπτάσθαι, ἡμέρης δὲ ἐπιλαμψάσης ὀνείρου μὲν τούτου λόγον 
			οὐδένα ἐποιέετο, ὁ δὲ Περσέων συναλίσας τοὺς καὶ πρότερον συνέλεξε, 
			ἔλεξέ σφι τάδε. [2] « Ἄνδρες Πέρσαι, συγγνώμην μοι ἔχετε ὅτι 
			ἀγχίστροφα βουλεύομαι· φρενῶν τε γὰρ ἐς τὰ ἐμεωυτοῦ πρῶτα οὔκω 
			ἀνήκω, καὶ οἱ παρηγορεόμενοι ἐκεῖνα ποιέειν οὐδένα χρόνον μευ 
			ἀπέχονται. Ἀκούσαντι μέντοι μοι τῆς Ἀρταβάνου γνώμης παραυτίκα μὲν ἡ 
			νεότης ἐπέζεσε, ὥστε ἀεικέστερα ἀπορρῖψαι ἔπεα ἐς ἄνδρα πρεσβύτερον 
			ἢ χρεόν· νῦν μέντοι συγγνοὺς χρήσομαι τῇ ἐκείνου γνώμῃ. [3] Ὡς ὦν 
			μεταδεδογμένον μοι μὴ στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἥσυχοι ἔστε ».


			14. Πέρσαι μὲν ὡς ἤκουσαν ταῦτα, 
			κεχαρηκότες προσεκύνεον. Νυκτὸς δὲ γενομένης αὖτις τὠυτὸ ὄνειρον τῷ 
			Ξέρξῃ κατυπνωμένῳ ἔλεγε ἐπιστάν « Ὦ παῖ Δαρείου, καὶ δὴ φαίνεαι ἐν 
			Πέρσῃσί τε ἀπειπάμενος τὴν στρατηλασίην καὶ τὰ ἐμὰ ἔπεα ἐν οὐδενὶ 
			ποιησάμενος λόγῳ ὡς παρ᾽ οὐδενὸς ἀκούσας; εὖ νυν τόδ᾽ ἴσθι· ἤν περ 
			μὴ αὐτίκα στρατηλατέῃς, τάδε τοι ἐξ αὐτῶν ἀνασχήσει· ὡς καὶ μέγας 
			καὶ πολλὸς ἐγένεο ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, οὕτω καὶ ταπεινὸς ὀπίσω κατὰ τάχος 
			ἔσεαι ».


			15. Ξέρξης μὲν περιδεὴς γενόμενος τῇ 
			ὄψι ἀνά τε ἔδραμε ἐκ τῆς κοίτης καὶ πέμπει ἄγγελον ἐπὶ Ἀρτάβανον 
			καλέοντα· ἀπικομένῳ δέ οἱ ἔλεγε Ξέρξης τάδε. « Ἀρτάβανε, ἐγὼ τὸ 
			παραυτίκα μὲν οὐκ ἐσωφρόνεον εἴπας ἐς σὲ μάταια ἔπεα χρηστῆς εἵνεκα 
			συμβουλίης· [2] Μετὰ μέντοι οὐ πολλὸν χρόνον μετέγνων, ἔγνων δὲ 
			ταῦτα μοι ποιητέα ἐόντα τὰ σὺ ὑπεθήκαο. Οὔκων δυνατός τοι εἰμὶ ταῦτα 
			βουλόμενος ποιέειν· τετραμμένῳ γὰρ δὴ καὶ μετεγνωκότι ἐπιφοιτέον 
			ὄνειρον φαντάζεταί μοι οὐδαμῶς συνεπαινέον ποιέειν με ταῦτα· νῦν δὲ 
			καὶ διαπειλῆσαν οἴχεται. [3] Εἰ ὦν θεός ἐστι ὁ ἐπιπέμπων καί οἱ 
			πάντως ἐν ἡδονῇ ἐστι γενέσθαι στρατηλασίην ἐπὶ Ἑλλάδα, ἐπιπτήσεται 
			καὶ σοὶ τὠυτὸ τοῦτο ὄνειρον, ὁμοίως καὶ ἐμοὶ ἐντελλόμενον. Εὑρίσκω 
			δὲ ὧδ᾽ ἂν γινόμενα ταῦτα, εἰ λάβοις τὴν ἐμὴν σκευὴν πᾶσαν καὶ ἐνδὺς 
			μετὰ τοῦτο ἵζοιο ἐς τὸν ἐμὸν θρόνον, καὶ ἔπειτα ἐν κοίτῃ τῇ ἐμῇ 
			κατυπνώσειας ».


			16. Ξέρξης μὲν ταῦτά οἱ ἔλεγε· 
			Ἀρτάβανος δὲ οὐ πρώτῳ κελεύσματι πειθόμενος, οἷα οὐκ ἀξιεύμενος ἐς 
			τὸν βασιλήιον θρόνον ἵζεσθαι, τέλος ὡς ἠναγκάζετο εἴπας τάδε ἐποίεε 
			τὸ κελευόμενον.


			16A « Ἴσον ἐκεῖνο ὦ βασιλεῦ παρ᾽ ἐμοὶ 
			κέκριται, φρονέειν τε εὖ καὶ τῷ λέγοντι χρηστὰ ἐθέλειν πείθεσθαι· τά 
			σε καὶ ἀμφότερα περιήκοντα ἀνθρώπων κακῶν ὁμιλίαι σφάλλουσι, κατά 
			περ τὴν πάντων χρησιμωτάτην ἀνθρώποισι θάλασσαν πνεύματα φασὶ ἀνέμων 
			ἐμπίπτοντα οὐ περιορᾶν φύσι τῇ ἑωυτῆς χρᾶσθαι. [2] Ἔμὲ δὲ ἀκούσαντα 
			πρὸς σεῦ κακῶς οὐ τοσοῦτο ἔδακε λύπη ὅσον γνωμέων δύο προκειμενέων 
			Πέρσῃσι, τῆς μὲν ὕβριν αὐξανούσης, τῆς δὲ καταπαυούσης καὶ λεγούσης 
			ὡς κακὸν εἴη διδάσκειν τὴν ψυχὴν πλέον τι δίζησθαι αἰεὶ ἔχειν τοῦ 
			παρεόντος, τοιουτέων προκειμενέων γνωμέων ὅτι τὴν σφαλερωτέρην 
			σεωυτῷ τε καὶ Πέρσῃσι ἀναιρέο.


			16B Νῦν ὦν, ἐπειδὴ τέτραψαι ἐπὶ τὴν 
			ἀμείνω, φῄς τοι μετιέντι τὸν ἐπ᾽ Ἕλληνας στόλον ἐπιφοιτᾶν ὄνειρον 
			θεοῦ τινος πομπῇ, οὐκ ἐῶντά σε καταλύειν τὸν στόλον. [2] ἀλλ᾽ οὐδὲ 
			ταῦτα ἐστι, ὦ παῖ, θεῖα. Ἐνύπνια γὰρ τὰ ἐς ἀνθρώπους πεπλανημένα 
			τοιαῦτα ἐστὶ οἷά σε ἐγὼ διδάξω, ἔτεσι σεῦ πολλοῖσι πρεσβύτερος ἐών· 
			πεπλανῆσθαι αὗται μάλιστα ἐώθασι αἱ ὄψιες τῶν ὀνειράτων, τά τις 
			ἡμέρης φροντίζει. Ἡμεῖς δὲ τὰς πρὸ τοῦ ἡμέρας ταύτην τὴν 
			στρατηλασίην καὶ τὸ κάρτα εἴχομεν μετὰ χεῖρας.


			16C Εἰ δὲ ἄρα μή ἐστι τοῦτο τοιοῦτο 
			οἷον ἐγὼ διαιρέω, ἀλλά τι τοῦ θείου μετέχον, σὺ πᾶν αὐτὸ συλλαβὼν 
			εἴρηκας· φανήτω γὰρ δὴ καὶ ἐμοὶ ὡς καὶ σοὶ διακελευόμενον. Φανῆναι 
			δὲ οὐδὲν μᾶλλόν μοι ὀφείλει ἔχοντι τὴν ἐσθῆτα ἢ οὐ καὶ τὴν ἐμήν, 
			οὐδέ τι μᾶλλον ἐν κοίτῃ τῇ σῇ ἀναπαυομένῳ ἢ οὐ καὶ ἐν τῇ ἐμῇ, εἴ πέρ 
			γε καὶ ἄλλως ἐθέλει φανῆναι. [2] Οὐ γὰρ δὴ ἐς τοσοῦτό γε εὐηθείης 
			ἀνήκει τοῦτο, ὅ τι δή κοτε ἐστί, τὸ ἐπιφαινόμενόν τοι ἐν τῷ ὕπνῳ, 
			ὥστε δόξει ἐμὲ ὁρῶν σὲ εἶναι, τῇ σῇ ἐσθῆτι τεκμαιρόμενον. Εἰ δὲ ἐμὲ 
			μὲν ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιήσεται οὐδὲ ἀξιώσει ἐπιφανῆναι, οὔτε ἢν τὴν 
			ἐμὴν ἐσθῆτα ἔχω οὔτε ἢν τὴν σήν, οὐδὲ ἐπιφοιτήσει, τοῦτο ἤδη 
			μαθητέον ἔσται. Εἰ γὰρ δὴ ἐπιφοιτήσει γε συνεχέως, φαίην ἂν καὶ 
			αὐτὸς θεῖον εἶναι. [3] Εἰ δέ τοι οὕτω δεδόκηται γίνεσθαι καὶ οὐκ οἶά 
			τε αὐτὸ παρατρέψαι, ἀλλ᾽ ἤδη δεῖ ἐμὲ ἐν κοίτῃ σῇ κατυπνῶσαι, φέρε, 
			τούτων ἐξ ἐμεῦ ἐπιτελευμένων φανήτω καὶ ἐμοί. Μέχρι δὲ τούτου τῇ 
			παρεούσῃ γνώμῃ χρήσομαι ».


			17. Τοσαῦτα εἴπας Ἀρτάβανος, ἐλπίζων 
			Ξέρξην ἀποδέξειν λέγοντα οὐδέν, ἐποίεε τὸ κελευόμενον. Ἐνδὺς δὲ τὴν 
			Ξέρξεω ἐσθῆτα καὶ ἱξόμενος ἐς τὸν βασιλήιον θρόνον ὡς μετὰ ταῦτα 
			κοῖτον ἐποιέετο, ἦλθέ οἱ κατυπνωμένῳ τὠυτὸ ὄνειρον τὸ καὶ παρὰ 
			Ξέρξην ἐφοίτα, ὑπερστὰν δὲ τοῦ Ἀρταβάνου εἶπε· [2] « Ἆρα σὺ δὴ 
			κεῖνος εἶς ὁ ἀποσπεύδων Ξέρξην στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ὡς δὴ 
			κηδόμενος αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ οὔτε ἐς τὸ μετέπειτα οὔτε ἐς τὸ παραυτίκα νῦν 
			καταπροΐξεαι ἀποτρέπων τὸ χρεὸν γενέσθαι. Ξέρξην δὲ τὰ δεῖ 
			ἀνηκουστέοντα παθεῖν, αὐτῷ ἐκείνῳ δεδήλωται ».


			18. Ταῦτά τε ἐδόκεε Ἀρτάβανος τὸ 
			ὄνειρον ἀπειλέειν καὶ θερμοῖσι σιδηρίοισι ἐκκαίειν αὐτοῦ μέλλειν 
			τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ ὃς ἀμβώσας μέγα ἀναθρώσκει, καὶ παριζόμενος 
			Ξέρξῃ, ὡς τὴν ὄψιν οἱ τοῦ ἐνυπνίου διεξῆλθε ἀπηγεόμενος, δεύτερά οἱ 
			λέγει τάδε. [2] « Ἐγὼ μέν, ὦ βασιλεῦ, οἶα ἄνθρωπος ἰδὼν ἤδη πολλά τε 
			καὶ μεγάλα πεσόντα πρήγματα ὑπὸ ἡσσόνων, οὐκ ἔων σε τὰ πάντα τῇ 
			ἡλικίῃ εἴκειν, ἐπιστάμενος ὡς κακὸν εἴη τὸ πολλῶν ἐπιθυμέειν, 
			μεμνημένος μὲν τὸν ἐπὶ Μασσαγέτας Κύρου στόλον ὡς ἔπρηξε, μεμνημένος 
			δὲ καὶ τὸν ἐπ᾽ Αἰθίοπας τὸν Καμβύσεω, συστρατευόμενος δὲ καὶ Δαρείῳ 
			ἐπὶ Σκύθας. [3] Ἔπιστάμενος ταῦτα γνώμην εἶχον ἀτρεμίζοντά σε 
			μακαριστὸν εἶναι πρὸς πάντων ἀνθρώπων. Ἐπεὶ δὲ δαιμονίη τις γίνεται 
			ὁρμή, καὶ Ἕλληνας, ὡς οἶκε, καταλαμβάνει τις φθορὴ θεήλατος, ἐγὼ μὲν 
			καὶ αὐτὸς τρέπομαι καὶ τὴν γνώμην μετατίθεμαι, σὺ δὲ σήμηνον μὲν 
			Πέρσῃσι τὰ ἐκ τοῦ θεοῦ πεμπόμενα, χρᾶσθαι δὲ κέλευε τοῖσι ἐκ σέο 
			πρώτοισι προειρημένοισι ἐς τὴν παρασκευήν, ποίεε δὲ οὕτω ὅκως τοῦ 
			θεοῦ παραδιδόντος τῶν σῶν ἐνδεήσει μηδέν ». [4] Τούτων δὲ λεχθέντων, 
			ἐνθαῦτα ἐπαερθέντες τῇ ὄψι, ὡς ἡμέρη ἐγένετο τάχιστα, Ξέρξης τε 
			ὑπερετίθετο ταῦτα Πέρσῃσι, καὶ Ἀρτάβανος, ὃς πρότερον ἀποσπεύδων 
			μοῦνος ἐφαίνετο, τότε ἐπισπεύδων φανερὸς ἦν.


			19. Ὁρμημένῳ δὲ Ξέρξῃ στρατηλατέειν 
			μετὰ ταῦτα τρίτη ὄψις ἐν τῷ ὕπνῳ ἐγένετο, τὴν οἱ μάγοι ἔκριναν 
			ἀκούσαντες φέρειν τε ἐπὶ πᾶσαν γῆν δουλεύσειν τέ οἱ πάντας 
			ἀνθρώπους. Ἡ δὲ ὄψις ἦν ἥδε· ἐδόκεε ὁ Ξέρξης ἐστεφανῶσθαι ἐλαίης 
			θαλλῷ, ἀπὸ δὲ τῆς ἐλαίης τοὺς κλάδους γῆν πᾶσαν ἐπισχεῖν, μετὰ δὲ 
			ἀφανισθῆναι περὶ τῇ κεφαλῇ κείμενον τὸν στέφανον. [2] Κρινάντων δὲ 
			ταῦτα τῶν Μάγων, Περσέων τε τῶν συλλεχθέντων αὐτίκα πᾶς ἀνὴρ ἐς τὴν 
			ἀρχὴν ἑωυτοῦ ἀπελάσας εἶχε προθυμίην πᾶσαν ἐπὶ τοῖσι εἰρημένοισι, 
			θέλων αὐτὸς ἕκαστος τὰ προκείμενα δῶρα λαβεῖν, καὶ Ξέρξης τοῦ 
			στρατοῦ οὕτω ἐπάγερσιν ποιέεται, χῶρον πάντα ἐρευνῶν τῆς ἠπείρου.


			20. Ἀπὸ γὰρ Αἰγύπτου ἁλώσιος ἐπὶ μὲν 
			τέσσερα ἔτεα πλήρεα παραρτέετο στρατιήν τε καὶ τὰ πρόσφορα τῇ 
			στρατιῇ, πέμπτῳ δὲ ἔτεϊ ἀνομένῳ ἐστρατηλάτεε χειρὶ μεγάλῃ πλήθεος. 
			[2] Στόλων γὰρ τῶν ἡμεῖς ἴδμεν πολλῷ δὴ μέγιστος οὗτος ἐγένετο, ὥστε 
			μήτε τὸν Δαρείου τὸν ἐπὶ Σκύθας παρὰ τοῦτον μηδένα φαίνεσθαι, μήτε 
			τὸν Σκυθικόν, ὅτε Σκύθαι Κιμμερίους διώκοντες ἐς τὴν Μηδικὴν χώρην 
			ἐσβαλόντες σχεδὸν πάντα τὰ ἄνω τῆς Ἀσίης καταστρεψάμενοι ἐνέμοντο, 
			τῶν εἵνεκεν ὕστερον Δαρεῖος ἐτιμωρέετο, μήτε κατὰ τὰ λεγόμενα τὸν 
			Ἀτρειδέων ἐς Ἴλιον, μήτε τὸν Μυσῶν τε καὶ Τευκρῶν τὸν πρὸ τῶν 
			Τρωικῶν γενόμενον, οἳ διαβάντες ἐς τὴν Εὐρώπην κατὰ Βόσπορον τούς τε 
			Θρήικας κατεστρέψαντο πάντας καὶ ἐπὶ τὸν Ἰόνιον πόντον κατέβησαν, 
			μέχρι τε Πηνειοῦ ποταμοῦ τὸ πρὸς μεσαμβρίης ἤλασαν.


			

    
  

MORT     
DE DARIUS. - XERXÈS LUI SUCCÈDE. - IL SOUMET L'ÉGYPTE. - IL VEUT SE VENGER     
DES GRECS ET FAIRE DE LA TERRE UN SEUL EMPIRE. - SONGE DE XERXÈS. - IL TIENT     
CONSEIL. - LA GUERRE CONTRE LA GRÈCE EST RÉSOLUE. - IL FAIT PERCER LE MONT     
ATHOS. - PYTHIUS. - PONT JETÉ SUR LA MER. - L'ARMÉE DÉFILE DEVANT XERXÈS     
PENDANT SEPT JOURS ET SEPT NUITS SANS REPOS. - DÉNOMBREMENT A LA MANIÈRE     
D'HOMÈRE. - REVUE DE LA FLOTTE.- XERXÈS CONSULTE DÉMARATE. - LE HÉRAUT DE     
SPARTE DEVANT XERXÈS. - THÉMISTOCLE. - AMBASSADE A GÉLON. - LES THERMOPYLES. -     
LÉONIDAS. - DIÉNECES. - INSCRIPTION AUX THERMOPYLES.
    

I.     
L'invasion des Sardes avait déjà fort irrité Darius, fils d'Hystaspes, contre     
les Athéniens; mais la nouvelle de la bataille de Marathon l'aigrit encore     
davantage, et il n'en fut que plus animé à porter la guerre en Grèce.     
Incontinent il envoya ordre à toutes les villes de ses États de lever un plus     
grand nombre de troupes et de fournir une plus grande quantité de chevaux, de     
vivres, et de vaisseaux de guerre et de transport, qu'elles n'en avaient donné     
pour la première expédition. Ces ordres ayant été portés de tous côtés,     
l'Asie entière fut dans une agitation continuelle pendant trois ans. Mais     
tandis qu'on levait, pour cette guerre, les hommes les plus braves, et qu'on     
était occupé de ces préparatifs, on apprit, la quatrième année, que les     
Égyptiens, qui avaient été subjugués par Cambyse, s'étaient révoltés     
contre les Perses. Darius n'en fut que plus ardent à marcher contre ces deux     
peuples.
    

ll.     
Lorsque ce prince fut prêt à partir pour aller attaquer les Égyptiens et les     
Athéniens, il s'éleva entre les princes ses fils de grandes contestations au     
sujet de la couronne, parce que les lois défendent en Perse au prince     
d'entreprendre une expédition sans avoir désigné son successeur. Darius     
avait, avant que d'être roi, trois enfants d'une première femme, fille de     
Gobryas; mais, depuis qu'il était monté sur le trône, il en avait eu quatre     
autres d'Atosse, fille de Cyrus. Artobazanes (01)     
était l'aîné des enfants de la première femme, et Xerxès de ceux de la     
seconde. Comme ils n'avaient pas la même mère, ils se disputaient la couronne.     
Artobazanes croyait y avoir droit parce qu'il était l'aîné de tous les     
enfants, et que c'était un usage reçu partout que l'empire appartenait à     
l'aîné. Xerxès, de son côté, appuyait le sien sur ce que sa mère Atosse     
était fille de Cyrus, et sur l'obligation que les Perses avaient à ce prince     
de la liberté dont ils jouissaient.
    

III.     
Darius n'avait point encore prononcé, lorsque arriva à Suses Démarate, fils     
d'Ariston (02), qui s'était sauvé de Lacédémone     
après avoir été dépouillé de ses États. Ayant entendu parler du différend     
qui partageait les fils de ce prince, il conseilla à Xerxès, suivant ce qu'en     
a publié la renommée, d'ajouter aux raisons qu'il avait déjà données, qu'il     
était né depuis que Darius était monté sur le trône, au lieu qu'Artobazanes     
était venu au monde tandis que Darius n'était encore qu'un homme privé ; que,     
par conséquent, il n'était ni juste ni naturel de le lui préférer.     
Démarate, qui lui donnait ce conseil, ajouta que c'était aussi l'usage à     
Sparte qu'un fils né après l'avènement du père à la couronne succédât au     
trône, quand même le père en aurait eu d'autres avant que d'être roi.     
Xerxès s'étant servi des raisons que lui avait suggérées Démarate, Darius     
les trouva justes, et le nomma son successeur. Au reste, le crédit et     
l'autorité d'Atosse (03) me persuadent qu'il n'en     
aurait pas moins régné, quand même il n'aurait pas fait usage du conseil de     
Démarate.
    

IV.     
Darius ayant déclaré Xerxès son successeur, et voyant que tout était prêt,     
se disposa à se mettre en marche. Mais il mourut l'année qui suivit la     
révolte de l'Égypte, après avoir régné trente-six ans entiers (04),     
et sans avoir eu la satisfaction de punir la révolte des Égyptiens et de se     
venger des Athéniens.
    

V.     
Darius étant mort, son fils Xerxès lui     
succéda. Les levées que faisait ce jeune prince étaient destinées contre     
l'Égypte, et dans les commencements il n'avait aucune envie de porter la guerre     
en Grèce. Mais Mardonius, fils de Gobryas et d'une sœur de Darius, et par     
conséquent cousin germain de Xerxès, et qui de tous les Perses avait le plus     
d'ascendant sur son esprit, lui parla en ces termes : « Seigneur, il n'est pas     
naturel de laisser impunies les insultes des Athéniens. Ne vous occupez donc     
maintenant que des affaires que vous avez sur les bras; mais lorsque vous aurez     
châtié l'insolence des Égyptiens, marchez avec toutes vos forces contre     
Athènes : par là vous acquerrez de la célébrité, et personne n'osera     
désormais entrer à main armée dans vos États. » À ces motifs de vengeance,     
il ajouta que l'Europe était un pays très beau, d'un excellent rapport, où     
l'on trouvait toutes sortes d'arbres fruitiers, et que le roi seul méritait de     
l'avoir en sa possession.
    

VI.     
Mardonius tenait ce langage, parce qu'il était avide de nouveautés, et qu'il     
convoitait le gouvernement de la Grèce. Il réussit avec le temps à engager     
Xerxès dans cette expédition; car il survint d'autres événements qui     
contribuèrent à persuader ce prince. D'un côté, il vint de Thessalie des     
ambassadeurs qui invitèrent Xerxès de la part des Aleuades à marcher contre     
la Grèce, et qui s'employèrent avec tout le zèle possible pour l'y     
déterminer. Les Aleuades étaient rois de Thessalie. D'un autre côté, ceux     
d'entre les Pisistratides qui s'étaient rendus à Suses tenaient le même     
langage que les Aleuades; et même il s’y ajoutaient encore d'autres raisons,     
parce qu'ils avaient avec eux Onomacrite d'Athènes, devin célèbre, qui     
faisait commerce des oracles de Musée. Ils s'étaient réconciliés avec lui     
avant que d'aller à Suses. Car il avait été chassé d'Athènes par Hipparque,     
fils de Pisistrate, parce que Lasus (05) d'Hermione     
l'avait pris sur le fait, comme il insérait parmi les vers de Musée un oracle     
qui prédisait que les îles voisines de Lemnos disparaîtraient de la mer.     
Hipparque l'avait, dis-je, chassé par cette raison, quoique auparavant il eût     
été lié avec lui de la plus étroite amitié. Mais étant allé en ce     
temps-là à Suses avec les Pisistratides, comme ceux-ci en parlaient au roi     
d'une manière honorable, toutes les fois qu'il se présentait devant ce prince,     
il lui récitait des oracles. S'il y en avait qui annonçassent un malheur au     
barbare, il les passait sous silence; mais, faisant choix de ceux qui     
prédisaient d'heureux événements, il lui disait, en parlant du passage de son     
armée en Grèce, qu'il était écrit dans les destinées qu'un Perse joindrait     
les deux bords de l'Hellespont par un pont.
    

VII.     
Ce fut ainsi qu'Onomacrite, par ses oracles, et les Pisistratides et les     
Aleuades par leurs conseils persuasifs, portèrent Xerxès à faire la guerre     
aux Grecs. Cette résolution prise, ce prince commença par les Égyptiens, qui     
s'étaient révoltés. Il les attaqua la seconde année après la mort de     
Darius. Lorsqu'il les eut subjugués, et qu'il eut appesanti leurs chaînes     
beaucoup plus que n'avait fait son père, il leur donna pour gouverneur     
Achéménès, son frère et fils de Darius. Ce prince fut tué dans la suite par     
Inaros, fils de Psammitichus, roi de Libye.
    

VIII.     
L'Égypte ayant été soumise, et Xerxès étant sur le point de marcher contre     
Athènes, ce prince convoqua les principaux d'entre les Perses, tant pour avoir     
leurs avis que pour les instruire de ses volontés. Lorsqu'ils furent     
assemblés, il leur parla en ces termes : « Perses, je ne prétends pas     
introduire parmi vous un nouvel usage, mais suivre celui que nous ont transmis     
nos ancêtres. Depuis que Cyrus a arraché la couronne à Astyages, et que nous     
avons enlevé cet empire aux Mèdes, nous ne sommes jamais restés dans     
l'inaction, comme je l'ai appris de nos anciens. Un dieu nous conduit, et sous     
ses auspices nous marchons de succès en succès. Il est inutile de vous parler     
des exploits de Cyrus, de Cambyse, de Darius mon père, et des provinces qu'ils     
ont ajoutées à notre empire, vous en êtes assez instruits. Quant à moi, du     
moment où je suis monté sur le trône, jaloux de ne point dégénérer de mes     
ancêtres, je songe comment je pourrai procurer aux Perses une puissance non     
moins considérable que celle qu'ils m'ont laissée. En y réfléchissant, je     
trouve que nous pouvons illustrer de plus en plus notre nom, acquérir un pays     
qui n'est pas inférieur au nôtre, qui même est plus fertile, et que nous     
aurons en même temps la satisfaction de punir les auteurs des injures que nous     
avons reçues, et de nous en venger. Je vous ai donc convoqués pour vous faire     
part de mes intentions. Après avoir construit un pont sur l'Hellespont, je     
traverserai l'Europe pour me rendre en Grèce, afin de venger et les Perses et     
mon père des insultes des Athéniens. Vous n'ignorez point que Darius avait     
résolu de marcher contre ce peuple. Mais la mort ne lui a pas permis de     
satisfaire son ressentiment. C'est à moi à venger et mon père et les Perses,     
et je ne me désisterai point de mon entreprise que je ne me sois rendu maître     
d'Athènes, et que je ne l'aie réduite en cendres. Ses habitants, vous le     
savez, ont commencé les premières hostilités contre mon père et contre moi.     
Premièrement, ils sont venus à Sardes avec Aristagoras de Milet, notre     
esclave, et ils ont mis le feu aux temples et aux bois sacrés. Que ne vous     
ont-ils pas fait ensuite à vous-mêmes, quand vous êtes allés dans leur pays     
sous la conduite de Datis et d'Artapherne? Personne d'entre vous ne l'ignore.     
Voilà ce qui m'anime à marcher contre les Athéniens. Mais, en y     
réfléchissant, je trouve un grand avantage à cette expédition. Si nous     
venons à les subjuguer eux et leurs voisins, les habitants du pays de Pélops (06)     
le Phrygien, la Perse n'aura plus d'autres bornes que le ciel, le soleil     
n'éclairera point de pays qui ne nous touche ; je parcourrai toute l'Europe, et     
avec votre secours je ne ferai de la terre entière qu'un seul empire. Car on     
m'assure que, les Grecs une fois réduits, il n'y aura plus de ville ni de     
nation qui puissent nous résister. Ainsi, coupables ou non, tous subiront     
également noire joug. En vous conduisant ainsi, vous m'obligerez sensiblement.     
Que chacun de vous se hâte de venir au rendez-vous que j'indiquerai. Celui qui     
s'y trouvera avec les plus belles troupes, je lui ferai présent des choses que     
l'on estime le plus dans ma maison. Telle est ma résolution. Mais, afin qu'il     
ne paraisse pas que je veuille régler tout par mon seul sentiment, je vous     
permets de délibérer sur cette affaire, et j'ordonne à chacun de vous de m'en     
dire son avis. »
    

IX.     
Xerxès ayant cessé de parler, Mardonius     
prit la parole : « Seigneur, vous êtes non seulement le plus grand des Perses     
qui aient paru jusqu'ici, mais encore de tous ceux qui naîtront dans la suite.     
J'en atteste les choses vraies et excellentes que vous venez de dire, et cette     
grandeur d'âme qui ne souffrira point que les Ioniens (les Athéniens)     
d'Europe, ce peuple vil et méprisable, nous insultent impunément. Si, dans la     
seule vue d'étendre notre empire, nous avons soumis les Saces, les Indiens, les     
Éthiopiens, les Assyriens, et plusieurs autres nations puissantes et     
nombreuses, qui n'avaient commis contre nous aucune hostilité, ne serait-il pas     
honteux que nous laissassions impunie l'insolence des Grecs, qui ont été les     
premiers à nous insulter? Qu'avons-nous à craindre? serait-ce la multitude de     
leurs troupes, la grandeur de leurs richesses? Nous n'ignorons ni leur manière     
de combattre ni leur faiblesse; nous avons subjugué ceux de leurs enfants qui     
habitent notre pays, et qui sont connus sous les noms d'Ioniens, d'Éoliens et     
de Doriens. Je connais par moi-même les forces des Grecs; j'en fis l'épreuve     
lorsque je marchai contre eux par ordre du roi, votre père. Je pénétrai en     
Macédoine; peu s'en fallut même que je n'allasse jusqu'à Athènes, et     
cependant personne ne vint me combattre. L'ignorance et la sottise des Grecs ne     
leur permettent pas ordinairement, comme je l'ai ouï dire, de consulter la     
prudence dans les guerres qu'ils se font. Car, lorsqu'ils se la sont déclarée,     
ils cherchent, pour se battre, la plaine la plus belle et la plus unie. Ainsi     
les vainqueurs ne se retirent qu'avec de grandes pertes : comme les vaincus sont     
entièrement détruits, je n'en puis absolument rien dire. Puisqu'ils parlent     
tous la même langue, ne devraient-ils pas s'envoyer des hérauts et des     
ambassadeurs pour terminer leurs différends? ne devraient-ils pas tenter toutes     
les voies de pacification plutôt que d'en venir aux mains? ou, s'il était     
absolument nécessaire de se battre, redevraient-ils pas chercher les uns et les     
autres un terrain fortifié par la nature, où il fut difficile d'être vaincu,     
et tenter en cet endroit le sort des armes? Par une suite de ce mauvais usage,     
les Grecs n'osèrent pas m'offrir la bataille lorsque j'allai jusqu'en     
Macédoine. Y a-t-il donc quelqu'un parmi eux qui s'oppose à vous, et vous     
présente le combat, à vous, seigneur, qui conduisez toutes les forces de terre     
et de mer de l'Asie? Je ne pense pas que les Grecs portent l'audace jusque-là.     
Si cependant je me trompais, si leur folie les poussait à en venir aux mains     
avec nous, qu'ils apprennent alors que de tous les hommes nous sommes les plus     
braves et les plus habiles dans l'art de la guerre. Il faut donc tenter toutes     
les voies possibles; rien ne s'exécute de soi-même, et ce n'est ordinairement     
qu'à force de tentatives qu'on réussit. » Ce fut ainsi que Mardonius adoucit     
ce que le discours de Xerxès pouvait avoir de trop dur; après quoi il cessa de     
parler.
    

X.     
Comme les Perses gardaient tous le silence, et que pas un n'osait proposer un     
avis contraire, Artabane, fils d'Hystaspes, oncle paternel de Xerxès,     
s'appuyant sur cette qualité, ouvrit le sien en ces termes : 


« Seigneur,     
lorsque dans un conseil les sentiments ne sont pas partagés, on ne peut choisir     
le meilleur; il faut s'en tenir à celui qu'on a proposé. Mais, quand ils le     
sont, on discerne le plus avantageux, de même qu'on ne distingue point l'or pur     
par lui-même, mais en le comparant avec d'autre or. Je conseillai au roi     
Darius, votre père et mon frère, de ne point faire la guerre aux Scythes (07),     
qui n'habitent point des villes. Flatté de l'espérance de subjuguer ces     
peuples nomades, il ne suivit pas mes conseils; il revint de son expédition     
après avoir perdu ses meilleures troupes. Et vous, seigneur, vous vous disposez     
à marcher contre des hommes plus braves que les Scythes, et qui passent pour     
être très habiles et sur terre et sur mer. Il est donc juste que je vous     
avertisse des dangers que vous aurez à essuyer. 


Vous dites qu'après avoir     
jeté un pont sur l'Hellespont vous traverserez l'Europe avec votre armée pour     
vous rendre en Grèce. Mais il peut arriver que nous soyons battus sur terre ou     
sur mer, ou même sur l'un et l'autre élément; car ces peuples ont la     
réputation d'être braves, et l'on peut conjecturer que cette réputation n'est     
pas mal fondée, puisque les Athéniens seuls ont défait cette puissante armée     
qui était entrée dans l'Attique sous la conduite de Datis et d'Artapherne.     
Mais supposons qu'ils ne réussissent pas à nous battre sur terre et sur mer à     
la fois ; s'ils nous attaquent seulement sur ce dernier élément, et qu'après     
nous avoir battus ils aillent rompre le pont que nous aurons construit sur     
l'Hellespont, nous serons alors, seigneur, dans un grand danger. 


Je ne fonde     
point cette conjecture sur ma prudence, mais sur le malheur qui pensa nous     
arriver lorsque le roi, votre père, ayant fait jeter un pont sur le Bosphore de     
Thrace et un autre sur l'lster passa dans la Scythie. Alors les Scythes firent     
mille instances aux Ioniens, à qui l'on avait confié la garde du pont de     
l'Ister, pour les engager à le rompre. Si, dans ce temps-là, Histiée, tyran     
de Milet, ne se fût point opposé à l'avis des autres tyrans, c'en était fait     
des Perses et de leur empire. On ne peut même entendre sans frémir que la     
fortune et le salut du roi aient dépendu d'un seul homme. 


Ne vous exposez donc     
point, je vous prie, seigneur, à de si grands périls, puisqu'il n'y a point de     
nécessité. Suivez plutôt mes conseils, congédiez maintenant cette     
assemblée, faites de nouvelles réflexions, et, quand vous le jugerez à     
propos, donnez les ordres qui vous paraîtront les plus utiles. Je trouve en     
effet qu'il y a un grand avantage à ne se déterminer qu'après une mûre     
délibération. Car quand même l'événement ne répondrait pas à notre     
attente, ou a du moins la satisfaction qu'on s'est décidé avec sagesse, et que     
c'est la fortune qui a triomphé de la prudence. Mais lorsqu'on a suivi des     
conseils peu sages, si la fortune les seconde, nous (08)     
ne devons nos succès qu'au hasard, et la honte, suite de ces mauvais conseils,     
ne nous en reste pas moins. 


Ne voyez-vous pas que le dieu lance sa foudre sur     
les plus grands animaux, et qu'il les fait disparaître, tandis que les petits     
ne lui causent pas même la plus légère inquiétude? ne voyez-vous pas qu'elle     
tombe toujours sur les plus grands édifices et sur les arbres les plus     
élevés? car Dieu se plaît à abaisser (09), tout     
ce qui s'élève trop haut. Ainsi une grande armée est souvent taillée en     
pièces par une petite. Dieu, dans sa jalousie, lui envoie des terreurs, ou la     
frappe d'aveuglement, et conséquemment elle périt d'une manière indigne de sa     
première fortune. Car il ne permet pas qu'un autre que lui s'élève et se     
glorifie. 


La précipitation produit des fautes qui occasionnent des disgrâces     
éclatantes. Ce qu'on fait, au contraire, lentement, procure de grands     
avantages. Si on ne les aperçoit pas sur-le-champ, on les reconnaît du moins     
avec le temps. 


Voilà, seigneur, les conseils que j'ai à vous donner. Et vous,     
Mardonius, fils de Gobryas, cessez de tenir sur les Grecs de vains propos ; ils     
ne méritent pas qu'on en parle avec mépris. C'est en les calomniant que vous     
excitez le roi à marcher en personne contre ces peuples ; c'est du moins à     
quoi me paraissent tendre toutes vos vues, tout votre zèle. Au nom des dieux,     
ne vous permettez plus la calomnie; c'est le plus odieux des vices : c'est une     
injustice de deux personnes contre une troisième. Le calomniateur viole toutes     
les règles de l'équité, en ce qu'il accuse un absent. L'autre n'est pas moins     
coupable, en ce qu'il ajoute foi au calomniateur avant que d'être bien     
instruit. Enfin (10) l'absent reçoit une double     
injure, en ce que l'un le dépeint sous de noires couleurs, et que l'autre le     
croit tel qu'on le lui représente. 


Mais, s'il faut absolument porter la guerre     
chez les Grecs, que le roi du moins reste en Perse, que nos enfants lui     
répondent de nos conseils. Quant à vous, Mardonius, prenez avec vous les     
meilleures troupes, et en aussi grand nombre que vous voudrez; mettez-vous à     
leur tête, et, si les affaires du roi prospèrent de la manière que vous le     
dites, qu'on m'ôte la vie à moi et à mes enfants. Mais, si elles ont le     
succès que je prédis, que les vôtres éprouvent le même traitement, et     
vous-même aussi, si vous revenez de cette expédition. Si vous ne voulez pas     
accepter cette condition, et que vous soyez absolument déterminé à marcher en     
Grèce, je ne crains point d'assurer que quelqu'un de ceux qui seront restés     
ici, connaissant la valeur des peuples contre lesquels vous conseillez au roi de     
faire la guerre, apprendra incessamment que Mardonios, après avoir causé aux     
Perses quelque grande calamité, aura servi de pâture aux chiens et aux oiseaux     
sur les terres des Athéniens, ou sur celles des Lacédémoniens, à moins que     
ce malheur ne lui arrive même en chemin, avant que d'être entré en Grèce. »
    

XI.     
Ce discours mit Xerxès en fureur : « Si vous n'étiez point, lui répondit-il,     
frère de mon père, vous recevriez le salaire que méritent vos discours     
insensés. Mais comme vous êtes un lâche, un homme sans cœur, je vous ferai     
l'affront de ne vous point mener en Grèce, et je vous laisserai ici avec les     
femmes. J'exécuterai, et même sans vous, tous mes projets. Qu'on ne me regarde     
plus comme fils de Darius, qui comptait parmi ses ancêtres Hystaspes, Arsamès,     
Armnès, Teispès, Cyrus, Cambyse, Teispès et Achéménès, si je ne me venge     
pas des Athéniens. Je sais bien que si nous nous tenions tranquilles, ils ne     
s'y tiendraient pas, et que bientôt ils viendraient en armes sur nos terres,     
comme on peut le conjecturer par leurs premières entreprises, par l'incendie de     
Sardes, et par les courses qu'ils ont faites en Asie. Il n'est donc plus     
possible ni aux uns ni aux autres de reculer; la lice est ouverte: il faut que     
nous les attaquions ou qu'ils nous attaquent, que toutes ces contrées passent     
sous la domination des Grecs, ou que la Grèce entière passe sous la nôtre. Il     
n'y a point de milieu, l'inimitié des deux nations ne le permet pas. Il est     
beau de venger les injures que ces peuples nous ont faites les premiers, afin     
que j'apprenne quel si grand danger je dois redouter d'une nation que Pélops le     
Phrygien (11), qui était esclave de mes ancêtres,     
a tellement subjuguée, que le pays et ses habitants s'appellent encore     
aujourd'hui de son nom. »
    

XII.     
Tel fut le discours de Xerxès; mais, quand la nuit fut venue, l'avis d'Artabane     
commençant à l'inquiéter, il y fit de sérieuses réflexions, et comprit     
enfin qu'il ne lui était pas avantageux d'entreprendre une expédition contre     
la Grèce. Cette nouvelle résolution prise, il s'endormit, et, comme le disent     
les Perses, cette même nuit il eut une vision dans laquelle il lui sembla voir     
un homme d'une grande taille et d'une belle figure se présenter devant lui, et     
lui tenir ce discours : « Quoi donc, roi de Perse, tu ne veux plus porter la     
guerre en Grèce, après avoir ordonné à tes sujets de lever une armée! Tu as     
tort de changer ainsi de résolution, personne ne t'approuvera. Si tu m'en     
crois, tu suivras la route que tu t'étais proposé de tenir dans le jour. »     
Ces paroles achevées, il lui sembla voir disparaître ce fantôme.
    

XIII.     
Le jour venu, Xerxès, loin d'avoir égard à ce songe, convoqua les mêmes     
personnes qu'il avait assemblées la veille, et leur parla en ces termes: « Si     
vous me voyez changer si subitement de résolution, je vous prie de me le     
pardonner. Je ne suis point encore arrivé à ce point de prudence où je dois     
un jour parvenir; d'ailleurs je suis continuellement obsédé par ceux qui     
m'exhortent à l'entreprise dont je vous entretins hier. Lorsque j'ai entendu     
l'avis d'Artabane, je me suis laissé tout à coup emporter aux saillies d'une     
bouillante jeunesse, jusqu'à parler d'une manière moins convenable que je ne     
l'aurais dû à un homme de son âge. Mais je reconnais maintenant ma faute, et     
je veux suivre son conseil. Demeurez donc tranquilles, puisque j'ai changé de     
résolution et que j'ai renoncé à porter la guerre en Grèce. »
    

XIV.     
Ravis de ce discours, les Perses se     
prosternèrent devant le roi. La nuit suivante, le même fantôme se présenta     
de nouveau à Xerxès pendant son sommeil, et lui parla ainsi : « Fils de     
Darius, tu as donc renoncé dans l'assemblée des Perses à l'expédition de     
Grèce, et tu ne tiens pas plus de compte de mes discours que si tu ne les avais     
jamais entendus. Mais si tu ne te mets incessamment en marche, apprends quelles     
seront les suites de ton obstination ; de grand et de puissant que tu es devenu     
en peu de temps, tu deviendras petit en aussi peu de temps. »
    

XV.     
Effrayé de cette vision, Xerxès s'élance de son lit, mande Artabane. «     
Artabane, lui dit-il dès qu'il fut arrivé, je n'étais pas en mon bon sens,     
lorsque je répondis à vos conseils salutaires par des paroles injurieuses.     
Mais bientôt après je m'en repentis, et je reconnus que je devais suivre vos     
avis. Je ne le puis cependant, quelque désir que j'en aie. Car, depuis mon     
changement de résolution et mon repentir, un fantôme m'apparaît, et m'en     
dissuade, et même à l'instant il vient de disparaître après m'avoir fait de     
grandes menaces. Si c'est un dieu qui me l'envoie, et qu'il veuille absolument     
que je porte la guerre en Grèce, le même fantôme vous apparaîtra aussi, et     
vous donnera les mêmes ordres qu'à moi. Cela pourra bien arriver de la sorte,     
comme je le conjecture, si vous vous revêtez de mes habits royaux, et qu'après     
vous être assis sur mon, trône, vous alliez ensuite dormir dans mon lit. »
    

XVI.     
Ainsi parla Xerxès. Artabane ne se rendit pas d'abord à sa première     
invitation, parce qu'il ne se croyait pas digne de s'asseoir sur le trône     
royal. Mais enfin, se voyant pressé par le roi, il exécuta ses ordres après     
lui avoir tenu ce discours : 


« Grand roi, il est aussi glorieux, à mon avis,     
de suivre un bon conseil que de bien penser soi-même. Vous excellez dans l'un     
et dans l'autre; mais la compagnie des méchants vous fait tort, et l'on peut     
vous appliquer ce qu'on dit de la mer. Rien de plus utile aux hommes; mais le     
souffle impétueux des vents ne lui permet pas de suivre sa bonté naturelle.     
Quant à vos discours injurieux, j'en ai été moins affligé que de voir que,     
de deux avis dont l'un tendait à augmenter l'insolence des Perses, et l'autre     
à la réprimer, en montrant combien il est pernicieux d'apprendre aux hommes à     
ne point mettre de bornes à leurs désirs, vous ayez suivi celui qui est le     
plus dangereux, et pour vous-même, et pour toute la nation. 


Mais aujourd'hui     
qu'après avoir embrassé le meilleur parti, vous renoncez à l'expédition     
contre la Grèce, vous dites qu'un songe, envoyé par un dieu, vous défend de     
congédier votre armée. Ces songes n'ont rien de divin, mon fils; ils errent de     
côté et d'autre, et sont tels que je vais vous l'apprendre, moi qui suis     
beaucoup plus âgé que vous. Les songes proviennent ordinairement des objets     
dont la pensée s'est occupée pendant le jour. Or vous savez que, le jour     
d'auparavant, l'expédition contre la Grèce fut fortement agitée dans le     
conseil. 


Au reste, si ce songe n'est pas tel que je l'assure, s'il a quelque     
chose de divin, vous avez tout dit en peu de mots, ce fantôme m'apparaîtra, et     
me donnera les mêmes ordres qu'à vous. S'il veut encore se montrer, il ne le     
fera pas moins, soit que j'aie mes habits où les vôtres, et je ne le verrai     
pas plus en reposant dans votre lit que si j'étais dans le mien. Car enfin     
celui qui vous est apparu en dormant, quel qu'il puisse être, n'est pas assez     
simple pour s'imaginer, en me voyant avec vos habits, que je sois le roi. S'il     
n'a aucun égard pour moi, s'il ne daigne pas se montrer, soit que je porte mes     
habits ou les vôtres, mais qu'il aille vous trouver, il faut alors faire     
attention à ses avertissements: car, s'il continue à se présenter à vous, je     
conviendrai moi-même qu'il y a là quelque chose de divin. Quant à votre     
résolution, si vous y persistez, et que rien ne puisse vous en faire changer,     
j'obéis, et je vais de ce pas coucher dans votre lit. Que ce fantôme     
m'apparaisse alors ; mais jusqu'à ce moment je persisterai dans mon sentiment.     
»
    

XVII.     
Artabane, ayant ainsi parlé, exécuta les     
ordres du roi, dans l'espérance de lui prouver que ce songe n'était rien. Il     
se revêtit des habits de Xerxès, s'assit sur son trône, et se coucha ensuite     
dans le lit de ce prince. Quand il fut endormi, le même fantôme qu'avait vu     
Xerxès le vint aussi trouver, et lui adressa ces paroles : « C'est donc toi     
qui détournes Xerxès de son expédition contre la Grèce, comme si tu étais     
chargé de sa conduite. C'est toi qui t'opposes aux destins. Mais tu en seras     
puni et dans la suite et pour le présent. Quant à Xerxès, on lui a fait voir     
les malheurs auxquels il est destiné s'il désobéit. »
    

XVIII.     
Telles furent les menaces qu'Artabane crut entendre; il lui sembla aussi que ce     
fantôme (12) voulait lui brûler les yeux avec un     
fer ardent. À cette vue, il pousse un grand cri, se lève avec précipitation,     
va trouver Xerxès, et, après lui avoir rapporté sa vision, il lui parle en     
ces termes : « Comme j'ai déjà vu, seigneur, des puissances considérables     
détruites par d'autres qui leur étaient très inférieures, je vous dissuadais     
d'autant plus de vous abandonner à l'ardeur de votre jeunesse, que je savais     
combien il est dangereux de désirer beaucoup de choses. Venant donc à me     
rappeler quel fut le succès des expéditions de Cyrus contre les Massagètes,     
de Cambyse contre les Éthiopiens, et de Darius contre les Scythes, où je me     
trouvai ; sachant cela, je pensais qu'en demeurant tranquille vous seriez le     
plus heureux de tous les hommes. Mais puisque les dieux vous excitent à cette     
entreprise, et qu'ils paraissent menacer les Grecs de quelque grand malheur, je     
me rends moi-même et je change d'avis. Faites donc part aux Perses du songe que     
le dieu vous a envoyé, faites leur savoir qu'ils aient à continuer les     
préparatifs nécessaires en conséquence des ordres précédents. Et vous,     
seigneur, conduisez-vous avec tant de sagesse, qu'avec le secours de dieu vous     
ne manquiez à rien de ce que vous devez faire. »
    

Ce     
discours fini, encouragés l'un et l'autre par ce songe, Xerxès le communiqua     
aux Perses aussitôt que le jour parut, et Artabane, qui lui seul auparavant le     
détournait de cette expédition, la pressait alors ouvertement.
    

XIX.     
Tandis que Xerxès se disposait à marcher, il eut pendant son sommeil une     
troisième vision. Les mages, à qui il en fit part, jugèrent qu'elle regardait     
toute la terre, et que tous les hommes lui seraient assujettis. Il lui sembla     
avoir la tête ceinte du jet d'un olivier, dont les branches couvraient toute la     
terre, et que peu après cette couronne avait disparu. Aussitôt après celte     
interprétation des mages, les Perses qui avaient assisté au conseil se     
rendirent chacun dans son gouvernement, et exécutèrent avec toute l'ardeur     
imaginable les ordres du roi, afin de recevoir les récompenses promises.
    

XX.     
Ce fut ainsi que Xerxès leva des troupes, et sur le continent il n'y eut point     
d'endroit à l'abri de ses perquisitions. On employa, après la réduction de     
l'Égypte, quatre années entières (13) à faire     
des levées et à amasser des provisions; enfin il se mit en marche clans le     
courant de la cinquième à la tête de forces immenses. Car, de toutes les     
expéditions dont nous ayons connaissance, celle-ci fut sans contredit de     
beaucoup la plus considérable. On ne peut lui comparer ni celle de Darius     
contre les Scythes, ni celle des Scythes qui, poursuivant les Cimmériens,     
entrèrent en Médie, et subjuguèrent presque toute l'Asie supérieure, raison     
qui porta dans la suite Darius à chercher à se venger d'eux. Il faut penser de     
même de l'expédition des Atrides contre Troie, et de celle des Mysiens et des     
Touerions, qui, avant le temps de la guerre de Troie, passèrent le Bosphore     
pour se jeter dans l'Europe, subjuguèrent tous les Thraces, et, descendant vers     
la mer Ionienne, s'avancèrent jusqu'au Pénée, qui coule vers le midi.
    
 
  

			
		
		
			

			21. Αὗται αἱ πᾶσαι οὐδ᾽ εἰ ἕτεραι 
			πρὸς ταύτῃσι προσγενόμεναι στρατηλασίαι μιῆς τῆσδε οὐκ ἄξιαι. Τί γὰρ 
			οὐκ ἤγαγε ἐκ τῆς Ἀσίης ἔθνος ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα Ξέρξης; κοῖον δὲ 
			πινόμενόν μιν ὕδωρ οὐκ ἐπέλιπε, πλὴν τῶν μεγάλων ποταμῶν; [2] Οἳ μὲν 
			γὰρ νέας παρείχοντο, οἳ δὲ ἐς πεζὸν ἐτετάχατο, τοῖσι δὲ ἵππος 
			προσετέτακτο, τοῖσι δὲ ἱππαγωγὰ πλοῖα ἅμα στρατευομένοισι, τοῖσι δὲ 
			ἐς τὰς γεφύρας μακρὰς νέας παρέχειν, τοῖσι δὲ σῖτά τε καὶ νέας.


			22. Καὶ τοῦτο μέν, ὡς προσπταισάντων 
			τῶν πρώτων περιπλεόντων περὶ τὸν Ἄθων προετοιμάζετο ἐκ τριῶν ἐτέων 
			κου μάλιστα τὰ ἐς τὸν Ἄθων. Ἐν γὰρ Ἐλαιοῦντι τῆς Χερσονήσου ὅρμεον 
			τριήρεες· ἐνθεῦτεν δὲ ὁρμώμενοι ὤρυσσον ὑπὸ μαστίγων παντοδαποὶ τῆς 
			στρατιῆς, διάδοχοι δ᾽ ἐφοίτεον· ὤρυσσον δὲ καὶ οἱ περὶ τὸν Ἄθων 
			κατοικημένοι. [2] Βουβάρης δὲ ὁ Μεγαβάζου καὶ Ἀρταχαίης ὁ Ἀρταίου 
			ἄνδρες Πέρσαι ἐπέστασαν τοῦ ἔργου. Ὁ γὰρ Ἄθως ἐστὶ ὄρος μέγα τε καὶ 
			ὀνομαστόν, ἐς θάλασσαν κατῆκον, οἰκημένον ὑπὸ ἀνθρώπων. Τῇ δὲ 
			τελευτᾷ ἐς τὴν ἤπειρον τὸ ὄρος, χερσονησοειδές τε ἐστὶ καὶ ἰσθμὸς ὡς 
			δυώδεκα σταδίων· πεδίον δὲ τοῦτο καὶ κολωνοὶ οὐ μεγάλοι ἐκ θαλάσσης 
			τῆς Ἀκανθίων ἐπὶ θάλασσαν τὴν ἀντίον Τορώνης. [3] Ἔν δὲ τῷ ἰσθμῷ 
			τούτῳ, ἐς τὸν τελευτᾷ ὁ Ἄθως, Σάνη πόλις Ἑλλὰς οἴκηται, αἳ δὲ ἐκτὸς 
			Σάνης, ἔσω δὲ τοῦ Ἄθω οἰκημέναι, τὰς τότε ὁ Πέρσης νησιώτιδας ἀντὶ 
			ἠπειρωτίδων ὅρμητο ποιέειν· εἰσὶ δὲ αἵδε, Δῖον Ὀλόφυξος Ἀκρόθῳον 
			Θύσσος Κλεωναί.


			23. Πόλιες μὲν αὗται αἳ τὸν Ἄθων 
			νέμονται, ὤρυσσον δὲ ὧδε δασάμενοι τὸν χῶρον οἱ βάρβαροι κατὰ ἔθνεα· 
			κατὰ Σάνην πόλιν σχοινοτενὲς ποιησάμενοι, ἐπείτε ἐγίνετο βαθέα ἡ 
			διῶρυξ, οἳ μὲν κατώτατα ἑστεῶτες ὤρυσσον, ἕτεροι δὲ παρεδίδοσαν τὸν 
			αἰεὶ ἐξορυσσόμενον χοῦν ἄλλοισι κατύπερθε ἑστεῶσι ἐπὶ βάθρων, οἳ δ᾽ 
			αὖ ἐκδεκόμενοι ἑτέροισι, ἕως ἀπίκοντο ἐς τοὺς ἀνωτάτω· οὗτοι δὲ 
			ἐξεφόρεόν τε καὶ ἐξέβαλλον. [2] Τοῖσι μέν νυν ἄλλοισι πλὴν Φοινίκων 
			καταρρηγνύμενοι οἱ κρημνοὶ τοῦ ὀρύγματος πόνον διπλήσιον παρεῖχον· 
			ἅτε γὰρ τοῦ τε ἄνω στόματος καὶ τοῦ κάτω τὰ αὐτὰ μέτρα ποιευμένων, 
			ἔμελλέ σφι τοιοῦτο ἀποβήσεσθαι. [3] Οἱ δὲ Φοίνικες σοφίην ἔν τε 
			τοῖσι ἄλλοισι ἔργοισι ἀποδείκνυνται καὶ δὴ καὶ ἐν ἐκείνῳ. 
			Ἀπολαχόντες γὰρ μόριον ὅσον αὐτοῖσι ἐπέβαλλε, ὤρυσσον τὸ μὲν ἄνω 
			στόμα τῆς διώρυχος ποιεῦντες διπλήσιον ἢ ὅσον ἔδεε αὐτὴν τὴν διώρυχα 
			γενέσθαι, προβαίνοντος δὲ τοῦ ἔργου συνῆγον αἰεί· κάτω τε δὴ ἐγίνετο 
			καὶ ἐξισοῦτο τοῖσι ἄλλοισι τὸ ἔργον. [4] Ἔνθαῦτα λειμών ἐστι, ἵνα 
			σφι ἀγορή τε ἐγίνετο καὶ πρητήριον· σῖτος δέ σφι πολλὸς ἐφοίτα ἐκ 
			τῆς Ἀσίης ἀληλεσμένος.


			24. Ὡς μὲν ἐμὲ συμβαλλόμενον 
			εὑρίσκειν, μεγαλοφροσύνης εἵνεκεν αὐτὸ Ξέρξης ὀρύσσειν ἐκέλευε, 
			ἐθέλων τε δύναμιν ἀποδείκνυσθαι καὶ μνημόσυνα λιπέσθαι· παρεὸν γὰρ 
			μηδένα πόνον λαβόντας τὸν ἰσθμὸν τὰς νέας διειρύσαι, ὀρύσσειν 
			ἐκέλευε διώρυχα τῇ θαλάσσῃ εὖρος ὡς δύο τριήρεας πλέειν ὁμοῦ 
			ἐλαστρεομένας. Τοῖσι δὲ αὐτοῖσι τούτοισι, τοῖσί περ καὶ τὸ ὄρυγμα, 
			προσετέτακτο καὶ τὸν Στρυμόνα ποταμὸν ζεύξαντας γεφυρῶσαι.


			25. Ταῦτα μέν νυν οὕτω ἐποίεε, 
			παρεσκευάζετο δὲ καὶ ὅπλα ἐς τὰς γεφύρας βύβλινά τε καὶ λευκολίνου, 
			ἐπιτάξας Φοίνιξί τε καὶ Αἰγυπτίοισι, καὶ σιτία τῇ στρατιῇ 
			καταβάλλειν, ἵνα μὴ λιμήνειε ἡ στρατιὴ μηδὲ τὰ ὑποζύγια ἐλαυνόμενα 
			ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα· [2] ἀναπυθόμενος δὲ τοὺς χώρους καταβάλλειν ἐκέλευε 
			ἵνα ἐπιτηδεότατον εἴη, ἄλλα ἄλλῃ ἀγινέοντας ὁλκάσι τε καὶ 
			πορθμηίοισι ἐκ τῆς Ἀσίης πανταχόθεν. Τὸν δὲ ὦν πλεῖστον ἐς Λευκὴν 
			ἀκτὴν καλεομένην τῆς Θρηίκης ἀγίνεον, οἳ δὲ ἐς Τυρόδιζαν τὴν 
			Περινθίων, οἳ δὲ ἐς Δορίσκον, οἳ δὲ ἐς Ἠιόνα τὴν ἐπὶ Στρυμόνι, οἳ δὲ 
			ἐς Μακεδονίην διατεταγμένοι.


			26. Ἐν ᾧ δὲ οὗτοι τὸν προκείμενον 
			πόνον ἐργάζοντο, ἐν τούτῳ ὁ πεζὸς ἅπας συλλελεγμένος ἅμα Ξέρξῃ 
			ἐπορεύετο ἐς Σάρδις, ἐκ ἐκ Κριτάλλων ὁρμηθεὶς τῶν ἐν Καππαδοκίῃ· 
			ἐνθαῦτα γὰρ εἴρητο συλλέγεσθαι πάντα τὸν κατ᾽ ἤπειρον μέλλοντα ἅμα 
			αὐτῷ Ξέρξῃ πορεύεσθαι στρατόν. [2] Ὃς μέν νυν τῶν ὑπάρχων στρατὸν 
			κάλλιστα ἐσταλμένον ἀγαγὼν τὰ προκείμενα παρὰ βασιλέος ἔλαβε δῶρα, 
			οὐκ ἔχω φράσαι· οὐδὲ γὰρ ἀρχὴν ἐς κρίσιν τούτου πέρι ἐλθόντας οἶδα. 
			[3] Οἳ δὲ ἐπείτε διαβάντες τὸν Ἅλυν ποταμὸν ὡμίλησαν τῇ Φρυγίῃ, δι᾽ 
			αὐτῆς πορευόμενοι ἀπίκοντο ἐς Κελαινάς, ἵνα πηγαὶ ἀναδιδοῦσι 
			Μαιάνδρου ποταμοῦ καὶ ἑτέρου οὐκ ἐλάσσονος ἢ Μαιάνδρου, τῷ οὔνομα 
			τυγχάνει ἐὸν Καταρρήκτης, ὃς ἐξ αὐτῆς τῆς ἀγορῆς τῆς Κελαινέων 
			ἀνατέλλων ἐς τὸν Μαίανδρον ἐκδιδοῖ· ἐν τῇ καὶ ὁ τοῦ Σιληνοῦ Μαρσύεω 
			ἀσκὸς ἀνακρέμαται, τὸν ὑπὸ Φρυγῶν λόγος ἔχει ὑπὸ Ἀπόλλωνος ἐκδαρέντα 
			ἀνακρεμασθῆναι.


			27. Ἐν ταύτῃ τῇ πόλι ὑποκατήμενος 
			Πύθιος ὁ Ἄτους ἀνὴρ Λυδὸς ἐξείνισε τὴν βασιλέος στρατιὴν πᾶσαν 
			ξεινίοισι μεγίστοισι καὶ αὐτὸν Ξέρξην, χρήματά τε ἐπαγγέλλετο 
			βουλόμενος ἐς τὸν πόλεμον παρέχειν. [2] Ἔπαγγελλομένου δὲ χρήματα 
			Πυθίου, εἴρετο Ξέρξης Περσέων τοὺς παρεόντας τίς τε ἐὼν ἀνδρῶν 
			Πύθιος καὶ κόσα χρήματα ἐκτημένος ἐπαγγέλλοιτο ταῦτα. Οἳ δὲ εἶπαν « 
			Ὦ βασιλεῦ, οὗτος ἐστὶ ὅς τοι τὸν πατέρα Δαρεῖον ἐδωρήσατο τῇ 
			πλατανίστῳ τῇ χρυσέῃ καὶ τῇ ἀμπέλῳ· ὃς καὶ νῦν ἐστι πρῶτος ἀνθρώπων 
			πλούτῳ τῶν ἡμεῖς ἴδμεν μετὰ σέ ».


			28. Θωμάσας δὲ τῶν ἐπέων τὸ τελευταῖον 
			Ξέρξης αὐτὸς δεύτερα εἴρετο Πύθιον ὁκόσα οἱ εἴη χρήματα. Ὁ δὲ εἶπε « 
			Ὦ βασιλεῦ, οὔτε σε ἀποκρύψω οὔτε σκήψομαι τὸ μὴ εἰδέναι τὴν ἐμεωυτοῦ 
			οὐσίην, ἀλλ᾽ ἐπιστάμενός τοι ἀτρεκέως καταλέξω. [2] Ἔπείτε γὰρ 
			τάχιστά σε ἐπυθόμην ἐπὶ θάλασσαν καταβαίνοντα τὴν Ἑλληνίδα, 
			βουλόμενός τοι δοῦναι ἐς τὸν πόλεμον χρήματα ἐξεμάνθανον, καὶ εὗρον 
			λογιζόμενος ἀργυρίου μὲν δύο χιλιάδας ἐούσας μοι ταλάντων, χρυσίου 
			δὲ τετρακοσίας μυριάδας στατήρων Δαρεικῶν ἐπιδεούσας ἑπτὰ χιλιάδων. 
			[3] Καὶ τούτοισί σε ἐγὼ δωρέομαι, αὐτῷ δέ μοι ἀπὸ ἀνδραπόδων τε καὶ 
			γεωπέδων ἀρκέων ἐστὶ βίος ».


			29. Ὃ μὲν ταῦτα ἔλεγε, Ξέρξης δὲ 
			ἡσθεὶς τοῖσι εἰρημένοισι εἶπε « Ξεῖνε Λυδέ, ἐγὼ ἐπείτε ἐξῆλθον τὴν 
			Περσίδα χώρην, οὐδενὶ ἀνδρὶ συνέμιξα ἐς τόδε ὅστις ἠθέλησε ξείνια 
			προθεῖναι στρατῷ τῷ ἐμῷ, οὐδὲ ὅστις ἐς ὄψιν τὴν ἐμὴν καταστὰς 
			αὐτεπάγγελτος ἐς τὸν πόλεμον ἐμοὶ ἠθέλησε συμβαλέσθαι χρήματα, ἔξω 
			σεῦ. Σὺ δὲ καὶ ἐξείνισας μεγάλως στρατὸν τὸν ἐμὸν καὶ χρήματα μεγάλα 
			ἐπαγγέλλεαι. [2] Σοὶ ὦν ἐγὼ ἀντὶ αὐτῶν γέρεα τοιάδε δίδωμι· ξεῖνόν 
			τέ σε ποιεῦμαι ἐμὸν καὶ τὰς τετρακοσίας μυριάδας τοι τῶν στατήρων 
			ἀποπλήσω παρ᾽ ἐμεωυτοῦ δοὺς τὰς ἑπτὰ χιλιάδας, ἵνα μή τοι ἐπιδεέες 
			ἔωσι αἱ τετρακόσιαι μυριάδες ἑπτὰ χιλιάδων, ἀλλὰ ᾖ τοι ἀπαρτιλογίη 
			ὑπ᾽ ἐμέο πεπληρωμένη. [3] ἔκτησό τε αὐτὸς τά περ αὐτὸς ἐκτήσαο, 
			ἐπίστασό τε εἶναι αἰεὶ τοιοῦτος· οὐ γάρ τοι ταῦτα ποιεῦντι οὔτε ἐς 
			τὸ παρεὸν οὔτε ἐς χρόνον μεταμελήσει ».


			30. Ταῦτα δὲ εἴπας καὶ ἐπιτελέα 
			ποιήσας ἐπορεύετο τὸ πρόσω αἰεὶ. Ἄναυα δὲ καλεομένην Φρυγῶν πόλιν 
			παραμειβόμενος καὶ λίμνην ἐκ τῆς ἅλες γίνονται, ἀπίκετο ἐς Κολοσσὰς 
			πόλιν μεγάλην Φρυγίης· ἐν τῇ Λύκος ποταμὸς ἐς χάσμα γῆς ἐσβάλλων 
			ἀφανίζεται, ἔπειτα διὰ σταδίων ὡς πέντε μάλιστά κῃ ἀναφαινόμενος 
			ἐκδιδοῖ καὶ οὗτος ἐς τὸν Μαίανδρον. [2] Ἔκ δὲ Κολοσσέων ὁ στρατὸς 
			ὁρμώμενος ἐπὶ τοὺς οὔρους τῶν Φρυγῶν καὶ Λυδῶν ἀπίκετο ἐς Κύδραρα 
			πόλιν, ἔνθα στήλη καταπεπηγυῖα, σταθεῖσα δὲ ὑπὸ Κροίσου, καταμηνύει 
			διὰ γραμμάτων τοὺς οὔρους.


			31. Ὡς δὲ ἐκ τῆς Φρυγίης ἐσέβαλε ἐς 
			τὴν Λυδίην, σχιζομένης τῆς ὁδοῦ καὶ τῆς μὲν ἐς ἀριστερὴν ἐπὶ Καρίης 
			φερούσης τῆς δὲ ἐς δεξιὴν ἐς Σάρδις, τῇ καὶ πορευομένῳ διαβῆναι τὸν 
			Μαίανδρον ποταμὸν πᾶσα ἀνάγκη γίνεται καὶ ἰέναι παρὰ Καλλάτηβον 
			πόλιν, ἐν τῇ ἄνδρες δημιοεργοὶ μέλι ἐκ μυρίκης τε καὶ πυροῦ ποιεῦσι, 
			ταύτην ἰὼν ὁ Ξέρξης τὴν ὁδὸν εὗρε πλατάνιστον, τὴν κάλλεος εἵνεκα 
			δωρησάμενος κόσμῳ χρυσέῳ καὶ μελεδωνῷ ἀθανάτῳ ἀνδρὶ ἐπιτρέψας 
			δευτέρῃ ἡμέρῃ ἀπίκετο ἐς τῶν Λυδῶν τὸ ἄστυ.


			32. Ἀπικόμενος δὲ ἐς Σάρδις πρῶτα μὲν 
			ἀπέπεμπε κήρυκας ἐς τὴν Ἑλλάδα αἰτήσοντας γῆν τε καὶ ὕδωρ καὶ 
			προερέοντας δεῖπνα βασιλέι παρασκευάζειν· πλὴν οὔτε ἐς Ἀθήνας οὔτε 
			ἐς Λακεδαίμονα ἀπέπεμπε ἐπὶ γῆς αἴτησιν, τῇ δὲ ἄλλῃ πάντῃ. Τῶνδε δὲ 
			εἵνεκα τὸ δεύτερον ἀπέπεμπε ἐπὶ γῆν τε καὶ ὕδωρ· ὅσοι πρότερον οὐκ 
			ἔδοσαν Δαρείῳ πέμψαντι, τούτους πάγχυ ἐδόκεε τότε δείσαντας δώσειν· 
			βουλόμενος ὦν αὐτὸ τοῦτο ἐκμαθεῖν ἀκριβέως ἔπεμπε.


			33. Μετὰ δὲ ταῦτα παρεσκευάζετο ὡς 
			ἐλῶν ἐς Ἄβυδον. Οἳ δὲ ἐν τούτῳ τὸν Ἑλλήσποντον ἐζεύγνυσαν ἐκ τῆς 
			Ἀσίης ἐς τὴν Εὐρώπην. Ἔστι δὲ τῆς Χερσονήσου τῆς ἐν Ἑλλησπόντῳ, 
			Σηστοῦ τε πόλιος μεταξὺ καὶ Μαδύτου, ἀκτὴ παχέα ἐς θάλασσαν 
			κατήκουσα Ἀβύδῳ καταντίον· ἔνθα μετὰ ταῦτα, χρόνῳ ὕστερον οὐ πολλῷ, 
			ἐπὶ Ξανθίππου τοῦ Ἀρίφρονος στρατηγοῦ Ἀθηναῖοι Ἀρταΰκτην ἄνδρα 
			Πέρσην λαβόντες Σηστοῦ ὕπαρχον ζῶντα πρὸς σανίδα διεπασσάλευσαν, ὃς 
			καὶ ἐς τοῦ Πρωτεσίλεω τὸ ἱρὸν ἐς Ἐλαιοῦντα ἀγινεόμενος γυναῖκας 
			ἀθέμιστα ἔρδεσκε.


			34. Ἐς ταύτην ὦν τὴν ἀκτὴν ἐξ Ἀβύδου 
			ὁρμώμενοι ἐγεφύρουν τοῖσι προσέκειτο, τὴν μὲν λευκολίνου Φοίνικες, 
			τὴν δ᾽ ἑτέρην τὴν βυβλίνην Αἰγύπτιοι. Ἔστι δὲ ἑπτὰ στάδιοι ἐξ Ἀβύδου 
			ἐς τὴν ἀπαντίον. Καὶ δὴ ἐζευγμένου τοῦ πόρου ἐπιγενόμενος χειμὼν 
			μέγας συνέκοψέ τε ἐκεῖνα πάντα καὶ διέλυσε.


			35. Ὡς δ᾽ ἐπύθετο Ξέρξης, δεινὰ 
			ποιεύμενος τὸν Ἑλλήσποντον ἐκέλευσε τριηκοσίας ἐπικέσθαι μάστιγι 
			πληγὰς καὶ κατεῖναι ἐς τὸ πέλαγος πεδέων ζεῦγος. ἤδη δὲ ἤκουσα ὡς 
			καὶ στιγέας ἅμα τούτοισι ἀπέπεμψε στίξοντας τὸν Ἑλλήσποντον. [2] 
			Ἔνετέλλετο δὲ ὦν ῥαπίζοντας λέγειν βάρβαρά τε καὶ ἀτάσθαλα· « Ὦ 
			πικρὸν ὕδωρ, δεσπότης τοι δίκην ἐπιτιθεῖ τήνδε, ὅτι μιν ἠδίκησας 
			οὐδὲν πρὸς ἐκείνου ἄδικον παθόν. Καὶ βασιλεὺς μὲν Ξέρξης διαβήσεταί 
			σε, ἤν τε σύ γε βούλῃ ἤν τε μή· σοὶ δὲ κατὰ δίκην ἄρα οὐδεὶς 
			ἀνθρώπων θύει ὡς ἐόντι καὶ θολερῷ καὶ ἁλμυρῷ ποταμῷ« . [3] Τήν τε δὴ 
			θάλασσαν ἐνετέλλετο τούτοισι ζημιοῦν καὶ τῶν ἐπεστεώτων τῇ ζεύξι τοῦ 
			Ἑλλησπόντου ἀποταμεῖν τὰς κεφαλάς.


			36. Καὶ οἳ μὲν ταῦτα ἐποίεον, τοῖσι 
			προσέκειτο αὕτη ἡ ἄχαρις τιμή, τὰς δὲ ἄλλοι ἀρχιτέκτονες ἐζεύγνυσαν. 
			Ἐζεύγνυσαν δὲ ὧδε, πεντηκοντέρους καὶ τριήρεας συνθέντες, ὑπὸ μὲν 
			τὴν πρὸς τοῦ Εὐξείνου πόντου ἑξήκοντά τε καὶ τριηκοσίας, ὑπὸ δὲ τὴν 
			ἑτέρην τεσσερεσκαίδεκα καὶ τριηκοσίας, τοῦ μὲν Πόντου ἐπικαρσίας τοῦ 
			δὲ Ἑλλησπόντου κατὰ ῥόον, ἵνα ἀνακωχεύῃ τὸν τόνον τῶν ὅπλων· [2] 
			Συνθέντες δὲ ἀγκύρας κατῆκαν περιμήκεας, τὰς μὲν πρὸς τοῦ Πόντου τῆς 
			ἑτέρης τῶν ἀνέμων εἵνεκεν τῶν ἔσωθεν ἐκπνεόντων, τῆς δὲ ἑτέρης πρὸς 
			ἑσπέρης τε καὶ τοῦ Αἰγαίου ζεφύρου τε καὶ νότου εἵνεκα. Διέκπλοον δὲ 
			ὑπόφαυσιν κατέλιπον τῶν πεντηκοντέρων καὶ τριηρέων, ἵνα καὶ ἐς τὸν 
			Πόντον ἔχῃ ὁ βουλόμενος πλέειν πλοίοισι λεπτοῖσι καὶ ἐκ τοῦ Πόντου 
			ἔξω. [3] Ταῦτα δὲ ποιήσαντες κατέτεινον ἐκ γῆς στρεβλοῦντες ὄνοισι 
			ξυλίνοισι τὰ ὅπλα, οὐκέτι χωρὶς ἑκάτερα τάξαντες, ἀλλὰ δύο μὲν 
			λευκολίνου δασάμενοι ἐς ἑκατέρην, τέσσερα δὲ τῶν βυβλίνων. Παχύτης 
			μὲν ἦν ἡ αὐτὴ καὶ καλλονή, κατὰ λόγον δὲ ἐμβριθέστερα ἦν τὰ λίνεα, 
			τοῦ τάλαντον ὁ πῆχυς εἷλκε. [4] Ἔπειδὴ δὲ ἐγεφυρώθη ὁ πόρος, κορμοὺς 
			ξύλων καταπρίσαντες καὶ ποιήσαντες ἴσους τῆς σχεδίης τῷ εὔρεϊ κόσμῳ 
			ἐτίθεσαν κατύπερθε τῶν ὅπλων τοῦ τόνου, θέντες δὲ ἐπεξῆς ἐνθαῦτα 
			αὖτις ἐπεζεύγνυον· [5] Ποιήσαντες δὲ ταῦτα ὕλην ἐπεφόρησαν, κόσμῳ δὲ 
			θέντες καὶ τὴν ὕλην γῆν ἐπεφόρησαν, κατανάξαντες δὲ καὶ τὴν γῆν 
			φραγμὸν παρείρυσαν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἵνα μὴ φοβέηται τὰ ὑποζύγια τὴν 
			θάλασσαν ὑπερορῶντα καὶ οἱ ἵπποι.


			37. Ὡς δὲ τά τε τῶν γεφυρέων 
			κατεσκεύαστο καὶ τὰ περὶ τὸν Ἄθων, οἵ τε χυτοὶ περὶ τὰ στόματα τῆς 
			διώρυχος, οἳ τῆς ῥηχίης εἵνεκεν ἐποιήθησαν, ἵνα μὴ πίμπληται τὰ 
			στόματα τοῦ ὀρύγματος, καὶ αὐτὴ ἡ διῶρυξ παντελέως πεποιημένη 
			ἀγγέλλετο, ἐνθαῦτα χειμερίσας ἅμα τῶ ἔαρι παρεσκευασμένος ὁ στρατὸς 
			ἐκ τῶν Σαρδίων ὁρμᾶτο ἐλῶν ἐς Ἄβυδον· [2] Ὁρμημένῳ δέ οἱ ὁ ἥλιος 
			ἐκλιπὼν τὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἕδρην ἀφανὴς ἦν οὔτ᾽ ἐπινεφέλων ἐόντων 
			αἰθρίης τε τὰ μάλιστα, ἀντὶ ἡμέρης τε νὺξ ἐγένετο. Ἰδόντι δὲ καὶ 
			μαθόντι τοῦτο τῷ Ξέρξῃ ἐπιμελὲς ἐγένετο, καὶ εἴρετο τοὺς Μάγους τὸ 
			θέλει προφαίνειν τὸ φάσμα. [3] Οἱ δὲ ἔφραζον ὡς Ἕλλησι προδεικνύει ὁ 
			θεὸς ἔκλειψιν τῶν πολίων, λέγοντες ἥλιον εἶναι Ἑλλήνων προδέκτορα, 
			σελήνην δὲ σφέων. Ταῦτα πυθόμενος ὁ Ξέρξης περιχαρὴς ἐὼν ἐποιέετο 
			τὴν ἔλασιν.


			38. Ὡς δ᾽ ἐξήλαυνε τὴν στρατιήν, 
			Πύθιος ὁ Λυδὸς καταρρωδήσας τὸ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φάσμα ἐπαερθείς τε 
			τοῖσι δωρήμασι, ἐλθὼν παρὰ Ξέρξην ἔλεγε τάδε. « Ὦ δέσποτα, χρηίσας 
			ἄν τι σεῦ βουλοίμην τυχεῖν, τὸ σοὶ μὲν ἐλαφρὸν τυγχάνει ἐὸν 
			ὑπουργῆσαι, ἐμοὶ δὲ μέγα γενόμενον ». [2] Ξέρξης δὲ πᾶν μᾶλλον 
			δοκέων μιν χρηίσειν ἢ τὸ ἐδεήθη, ἔφη τε ὑπουργήσειν καὶ δὴ ἀγορεύειν 
			ἐκέλευε ὅτευ δέοιτο. Ὁ δὲ ἐπείτε ταῦτα ἤκουσε, ἔλεγε θαρσήσας τάδε. 
			« Ὦ δέσποτα, τυγχάνουσί μοι παῖδες ἐόντες πέντε, καί σφεας 
			καταλαμβάνει πάντας ἅμα σοὶ στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. [3] Σὺ δέ, 
			ὦ βασιλεῦ, ἐμὲ ἐς τόδε ἡλικίης ἥκοντα οἰκτείρας τῶν μοι παίδων ἕνα 
			παράλυσον τῆς στρατηίης τὸν πρεσβύτατον, ἵνα αὐτοῦ τε ἐμεῦ καὶ τῶν 
			χρημάτων ἦ μελεδωνός· τοὺς δὲ τέσσερας ἄγευ ἅμα σεωυτῷ, καὶ πρήξας 
			τὰ νοέεις νοστήσειας ὀπίσω ».


			39. Κάρτα τε ἐθυμώθη ὁ Ξέρξης καὶ 
			ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦ κακὲ ἄνθρωπε, σὺ ἐτόλμησας, ἐμεῦ στρατευομένου 
			αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ ἄγοντος παῖδας ἐμοὺς καὶ ἀδελφεοὺς καὶ 
			οἰκηίους καὶ φίλους, μνήσασθαι περὶ σέο παιδός, ἐὼν ἐμὸς δοῦλος, τὸν 
			χρῆν πανοικίῃ αὐτῇ τῇ γυναικὶ συνέπεσθαι ; εὖ νυν τόδ᾽ ἐξεπίστασο, 
			ὡς ἐν τοῖσι ὠσὶ τῶν ἀνθρώπων οἰκέει ὁ θυμός, ὃς χρηστὰ μὲν ἀκούσας 
			τέρψιος ἐμπιπλεῖ τὸ σῶμα, ὑπεναντία δὲ τούτοισι ἀκούσας ἀνοιδέει. 
			[2] Ὅτε μέν νυν χρηστὰ ποιήσας ἕτερα τοιαῦτα ἐπηγγέλλεο, εὐεργεσίῃσι 
			βασιλέα οὐ καυχήσεαι ὑπερβαλέσθαι· ἐπείτε δὲ ἐς τὸ ἀναιδέστερον 
			ἐτράπευ, τὴν μὲν ἀξίην οὐ λάμψεαι, ἐλάσσω δὲ τῆς ἀξίης. Σὲ μὲν γὰρ 
			καὶ τοὺς τέσσερας τῶν παίδων ῥύεται τὰ ξείνια· τοῦ δὲ ἑνός, τοῦ 
			περιέχεαι μάλιστα, τῇ ψυχῇ ζημιώσεαι ». [3] Ὡς δὲ ταῦτα ὑπεκρίνατο, 
			αὐτίκα ἐκέλευε τοῖσι προσετέτακτο ταῦτα πρήσσειν, τῶν Πυθίου παίδων 
			ἐξευρόντας τὸν πρεσβύτατον μέσον διαταμεῖν, διαταμόντας δὲ τὰ 
			ἡμίτομα διαθεῖναι τὸ μὲν ἐπὶ δεξιὰ τῆς ὁδοῦ τὸ δ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερά, καὶ 
			ταύτῃ διεξιέναι τὸν στρατόν.


			40. Ποιησάντων δὲ τούτων τοῦτο, μετὰ 
			ταῦτα διεξήιε ὁ στρατός. Ἡγέοντο δὲ πρῶτοι μὲν οἱ σκευοφόροι τε καὶ 
			τὰ ὑποζύγια, μετὰ δὲ τούτους σύμμικτος στρατὸς παντοίων ἐθνέων 
			ἀναμίξ, οὐ διακεκριμένοι· τῇ δὲ ὑπερημίσεες ἦσαν, ἐνθαῦτα 
			διελέλειπτο, καὶ οὐ συνέμισγον οὗτοι βασιλέι. [2] Προηγεῦντο μὲν δὴ 
			ἱππόται χίλιοι, ἐκ Περσέων πάντων ἀπολελεγμένοι· μετὰ δὲ αἰχμοφόροι 
			χίλιοι καὶ οὗτοι ἐκ πάντων ἀπολελεγμένοι, τὰς λόγχας κάτω ἐς τὴν γῆν 
			τρέψαντες· μετὰ δὲ ἱροὶ Νησαῖοι καλεόμενοι ἵπποι δέκα κεκοσμημένοι 
			ὡς κάλλιστα. [3] Νησαῖοι δὲ καλέονται ἵπποι ἐπὶ τοῦδε· ἔστι πεδίον 
			μέγα τῆς Μηδικῆς τῷ οὔνομα ἐστὶ Νήσαιον· τοὺς ὦν δὴ ἵππους τοὺς 
			μεγάλους φέρει τὸ πεδίον τοῦτο. [4] ὄπισθε δὲ τούτων τῶν δέκα ἵππων 
			ἅρμα Διὸς ἱρὸν ἐπετέτακτο, τὸ ἵπποι μὲν εἷλκον λευκοὶ ὀκτώ, ὄπισθε 
			δὲ αὖ τῶν ἵππων εἵπετο πεζῇ ἡνίοχος ἐχόμενος τῶν χαλινῶν· οὐδεὶς γὰρ 
			δὴ ἐπὶ τοῦτον τὸν θρόνον ἀνθρώπων ἐπιβαίνει. Τούτου δὲ ὄπισθε αὐτὸς 
			Ξέρξης ἐπ᾽ ἅρματος ἵππων Νησαίων· παραβεβήκεε δέ οἱ ἡνίοχος τῷ 
			οὔνομα ἦν Πατιράμφης, Ὀτάνεω ἀνδρὸς Πέρσεω παῖς.


			

    
  

XXI.     
Ces expéditions et toutes celles dont, je n'ai point parlé ne peuvent être     
mises en parallèle avec celle-ci. En effet, quelle nation de l'Asie Xerxès ne     
mena-t-il pas contre la Grèce? quelles rivières ne furent pas épuisées, si     
l'on en excepte les grands fleuves? Parmi ces peuples, les uns fournirent des     
vaisseaux, les autres de l'infanterie, d'autres de la cavalerie : ceux-ci des     
vaisseaux de transport pour les chevaux et des troupes, ceux-là des vaisseaux     
longs pour servir à la construction des ponts; d'autres enfin donnèrent des     
vivres et des vaisseaux pour les transporter. On avait fait aussi des     
préparatifs environ trois ans d'avance pour le mont Athos, parce que dans la     
première expédition la flotte des Perses avait essuyé une perte considérable     
en doublant cette montagne. Il y avait des trirèmes à la rade d'Éléonte dans     
la Chersonèse. De là partaient des détachements de tous les corps de     
l'armée, que l'on contraignait à coups de fouet (14)     
de percer le mont Athos, et qui se succédaient les uns aux autres. Les     
habitants de cette montagne aidaient aussi à la percer. Bubarès, fils de     
Mégabyse, et Artachéès, fils d'Artée, tous deux Perses de nation,     
présidaient à cet ouvrage.
    

XXII.     
L'Athos est une montagne vaste, célèbre et peuplée, qui avance dans la mer,     
et se termine du côté du continent en forme de péninsule, dont l'isthme à     
environ douze stades. Ce lieu consiste en une plaine avec de petites collines     
qui vont de la mer des Acanthiens jusqu'à celle de Torone, qui est vis-à-vis.     
Dans cet isthme, où se termine le mont Athos, est une ville grecque nommée     
Sané. En deçà de Sané, et dans l'enceinte de cette montagne, on trouve les     
villes de Dium, d'Olophyxos, d'Acrothoon, de Thyssos et de Cléones. Le roi de     
Perse entreprit alors de les séparer du continent.
    

XXIII.     
Voici comment on perça cette montagne. On aligna au cordeau le terrain près de     
la ville de Sané, et les barbares se le partagèrent par nations. Lorsque le     
canal se trouva à une certaine profondeur, ceux qui étaient au fond     
continuaient à creuser, les autres remettaient la terre à ceux qui étaient     
sur des échelles. Ceux-ci se la passaient de main en main, jusqu'à ce qu'on     
fût venu à ceux qui étaient tout au haut du canal; alors ces derniers la     
transportaient et la jetaient ailleurs. Les bords du canal s'éboulèrent,     
excepté dans la partie confiée aux Phéniciens, et donnèrent aux travailleurs     
une double peine. Cela devait arriver nécessairement, parce que le canal était     
sans talus, et aussi large par haut que par bas. Si les Phéniciens ont fait     
paraître du talent dans tous leurs ouvrages, ce fut surtout en cette occasion.     
Pour creuser la partie qui leur était échue, ils donnèrent à l'ouverture une     
fois plus de largeur que le canal ne devait en avoir, et, à mesure que     
l'ouvrage avançait, ils allaient toujours en étrécissant, de sorte que le     
fond se trouva égal à l'ouvrage des autres nations. Il y avait en ce lieu une     
prairie, dont ils firent leur place publique et leur marché, et où l'on     
transportait de l'Asie une grande quantité de farine.
    

XXIV.     
Xerxès, comme je le pense sur de forts indices, fit percer le mont Athos (15)     
par orgueil, pour faire montre de sa puissance, et pour en laisser un monument.     
On aurait pu, sans aucune peine, transporter les vaisseaux d'une mer à l'autre     
par-dessus l'isthme; mais il aima mieux faire creuser un canal de communication     
avec la mer, qui fût assez large pour que deux trirèmes pussent y voguer de     
front. Les troupes chargées de creuser ce canal avaient aussi ordre de     
construire des ponts sur le Strymon.
    

XXV.     
Ce prince fit préparer pour ces ponts des     
cordages de lin et d'écorce de byblos, et l'on commanda de sa part aux     
Phéniciens et aux Égyptiens d'apporter des vivres pour l'armée, afin que les     
troupes et les bêtes de charge qu'il menait en Grèce ne souffrissent point de     
la faim. S'étant fait instruire de la situation des pays, il avait ordonné de     
transporter de toutes les parties de l'Asie des farines sur des vaisseaux de     
charge et propres à faire la traversée, et de les déposer dans les lieux les     
plus commodes, partie en un endroit, et partie en d'autres. La plupart de ces     
farines furent portées sur la côte de Thrace appelée Leucé Acté; on en     
envoya à Tyrodyze sur les terres des Périnthiens, à Dorisque, à Eion sur le     
Strymon, et enfin en Macédoine.
    

XXVI.     
Tandis qu'on était occupé de ces travaux, Xerxès partit avec toute son armée     
de terre de Critales en Cappadoce, où s'étaient rendues, suivant ses ordres,     
toutes les troupes qui devaient l'accompagner par terre, et se mit en marche     
pour Sardes. Quel fut le général qui reçut la récompense promise par le roi     
à celui qui amènerait les plus belles troupes? je ne puis le dire, et même     
j'ignore absolument s'il en fut question. Les Perses, ayant passé l'Halys,     
entrèrent en Phrygie. Ils traversèrent ce pays, et arrivèrent à Cétènes,     
où sont les sources du Méandre, et celles d'une autre rivière qui n'est pas     
moins grande que le Méandre, et que l'on appelle Catarractès. Le Catarractès     
prend sa source dans la place publique même de Cétènes, et se jette clans le     
Méandre. On voit dans la citadelle la peau du Silène Marsyas (16);     
elle y fut suspendue par Apollon en forme d'outre, à ce que disent les     
Phrygiens, après que ce dieu l'eut écorché.
    

XXVII.     
Pythius, fils d'Atys, Lydien de nation, demeurait en cette ville. Il reçut     
Xerxès et toute son armée avec la plus grande magnificence, et lui offrit de     
l'argent pour les frais de la guerre. Là-dessus le roi demanda aux Perses qui     
étaient présents quel était ce Pythius, et quelles étaient ses richesses     
pour faire de pareilles offres. « Seigneur, lui dirent-ils, c'est celui-là     
même qui fit présent à Darius votre père du plane et de la vigne d'or (17).     
C'est, après vous, l'homme le plus riche dont nous ayons aujourd'hui     
connaissance. »
    

XXVIII.     
Surpris de ces dernières paroles, Xerxès demanda ensuite lui-même à Pythius     
quelles étaient ses richesses. « Je ne prétexterai point, grand roi, que j'en     
ignore le compte ; je vais vous le dire sans rien déguiser. Car aussitôt que     
j'eus appris que vous veniez vers la mer grecque, comme j'avais dessein de vous     
donner de l'argent pour la guerre, je trouvai, par le calcul que j'en fis, que     
j'avais deux mille talents en argent (18), et en or     
quatre millions de statères dariques moins sept mille. Je vous fais présent de     
ces richesses, et ne me réserve que mes esclaves et mes terres, qui fournissent     
suffisamment à ma subsistance. »
    

XXIX.     
Xerxès, ravi de ces offres, lui dit : « Mon hôte, depuis mon départ     
de Perse, je n'ai encore rencontré personne qui ait voulu exercer     
l'hospitalité envers mon armée, ou qui soit venu de lui-même m'offrir ses     
biens pour contribuer aux frais de la guerre. Non content de recevoir mon armée     
avec la plus grande magnificence, vous me faites encore les offres les plus     
généreuses. Recevez donc en échange mon amitié; et, pour qu'il ne manque     
rien à vos quatre millions, je vous donne les sept mille statères (19)     
que vous n'avez pas, et votre compte sera complet. Jouissez donc vous seul du     
bien que vous avez acquis, et ayez soin d'être toujours tel que vous vous êtes     
montré; car, tant que vous en agirez de la sorte, vous ne vous en repentirez ni     
pour le présent ni pour l'avenir. »
    

XXX.     
Ce prince exécuta sa promesse, et se remit en marche. Il passa près d'Anaua,     
ville de Phrygie, et près d'un étang doit l'on tire du sel, et arriva à     
Colosses, grande ville de Phrygie. Le Lycus y disparaît et se précipite dans     
un gouffre, d'où il sort environ à cinq stades de cette ville pour se jeter     
ensuite dans le Méandre. L'armée, étant partie de Colosses, arriva à     
Cydrara, sur les frontières de la Phrygie et de la Lydie, où une inscription     
gravée sur une colonne érigée par ordre de Crésus indiquait les bornes des     
deux pays.
    

XXXI.     
Au sortir de la Phrygie, il entra en Lydie.     
Dans cet endroit le chemin se partage en deux : l'un, à gauche, mène en Carie;     
l'autre, à droite, conduit à Sardes. Quand on prend celui-ci, il faut     
nécessairement traverser le Méandre et passer le long de la ville de     
Callatébos, où des confiseurs font du miel avec du myrica (20)     
et du blé. En suivant cette route, Xerxès trouva un plane qui lui parut si     
beau, qu'il le fit orner de colliers et de bracelets d'or, et qu'il en confia la     
garde à un Immortel. Enfin le deuxième jour il arriva à la ville capitale des     
Lydiens.
    

XXXII.     
À peine fut-il arrivé à Sardes, qu'il envoya des hérauts dans la Grèce,     
excepté à Athènes et à Lacédémone, pour demander la terre et l'eau et pour     
ordonner que dans toutes les villes on eût soin de lui préparer des repas. Il     
les envoya sommer cette seconde fois de lui donner la terre et l'eau, parce     
qu'il pensait que ceux qui les avaient autrefois refusées à Darius, effrayés     
de sa marche, ne manqueraient pas de les lui offrir. Ce fut pour être instruit     
exactement de leurs intentions qu'il fit partir ces hérauts.
    

XXXIII.     
Pendant qu'il se disposait à partir pour Abydos, on travaillait à construire     
le pont sur l'Hellespont, afin de passer d'Asie en Europe. Dans la Chersonèse     
de l'Hellespont, entre les villes de Sestos et de Madytos, est une côte fort     
rude, qui s'avance dans la mer vis-à-vis d'Abydos. Ce fut en ce lieu que     
Xanthippe, fils d'Ariphron, général des Athéniens, prit, peu de temps après,     
Artayctès, Perse de nation et gouverneur de Sestos. On le mit en croix, parce     
qu'il avait mené des femmes dans le temple de Protésitas à Éléonte, et     
qu'il en avait joui dans le lieu saint, action détestable et condamnée par     
toutes les lois.
    

XXXIV.     
Ceux que le roi avait chargés de ces ponts les commencèrent du côté     
d'Abydos, et les continuèrent jusqu'à cette côte, les Phéniciens en     
attachant des vaisseaux avec des cordages de lin, et les Égyptiens en se     
servant pour le même effet de cordages d'écorce de byblos. Or, depuis Abydos     
jusqu'à la côte opposée, il y a un trajet de sept stades. Ces ponts achevés,     
il s'éleva une affreuse tempête qui rompit les cordages et brisa les     
vaisseaux.
    

XXXV.     
À cette nouvelle, Xerxès, indigné, lit donner, dans sa colère, trois cents     
coups de fouet à l'Hellespont, et y lit jeter une paire de ceps. J'ai ouï dire     
qu'il avait aussi envoyé avec les exécuteurs de cet ordre des gens pour en     
marquer les eaux d'un fer ardent (21). Mais il est     
certain qu'il commanda qu'en les frappant à coups de fouet, on leur tint ce     
discours barbare et insensé : « Eau amère et salée, ton maître te punit     
ainsi parce que lu l'as offensé sans qu'il t'en ait donné sujet. Le roi     
Xerxès te passera de force ou de gré. C'est avec raison que personne ne     
t'offre des sacrifices, puisque tu es un fleuve (22)     
trompeur » et salé. » Il fit ainsi châtier la mer, et l'on coupa par son     
ordre la tête à ceux qui avaient présidé à la construction des ponts.
    

XXXVI.     
Ceux qu'il avait chargés de cet ordre     
barbare l'ayant exécuté, il employa d'autres entrepreneurs à ce même     
ouvrage. Voici comment ils s'y prirent. Ils attachèrent ensemble trois cent     
soixante vaisseaux de cinquante rames et des trirèmes, et de l'autre côté     
trois cent quatorze. Les premiers présentaient le flanc au Pont-Euxin, et les     
autres, du côté de l'Hellespont, répondaient au courant de l'eau, afin de     
tenir les cordages encore plus tendus. Les vaisseaux ainsi disposés, ils     
jetèrent de grosses ancres, partie du côté du Pont-Euxin pour résister aux     
vents qui soufflent de cette mer, partie du côté de l'occident et de la mer     
Égée, à cause des vents qui viennent du sud et du sud-est. Ils laissèrent     
aussi en trois endroits différents un passage libre entre les vaisseaux à     
cinquante rames pour les petits bâtiments qui voudraient entrer dans le     
Pont-Euxin ou en sortir. Ce travail fini, on tendit les câbles avec des     
machines de bois qui étaient à terre. On ne se servit pas de cordages simples,     
comme on avait fait la première fois, mais on les entortilla, ceux de lin blanc     
deux à deux, et ceux d'écorce de byblos quatre à quatre. Ces câbles étaient     
également beaux et d'une égale épaisseur, mais ceux de lin étaient à     
proportion plus forts, et chaque coudée pesait un talent (23).     
Le pont achevé, on scia de grosses pièces de bois suivant la largeur du pont,     
et on les plaça l'une à côté de l'autre dessus les câbles qui étaient bien     
tendus. On les joignit ensuite ensemble, et lorsque cela fut fait, on posa     
dessus des planches bien jointes les unes avec les autres, et puis on les     
couvrit de terre qu'on aplanit. Tout étant fini, on pratiqua de chaque côté     
une barrière, de crainte que les chevaux et autres bêtes de charge ne fussent     
effrayés en voyant la mer.
    

XXXVII.     
Les ponts achevés, ainsi que les digues qu'on avait faites aux embouchures du     
canal du mont Athos, afin d'empêcher le flux d'en combler l'entrée, le canal     
même étant tout à fait fini, on en porta la nouvelle à Sardes, et Xerxès se     
mit en marche. Il partit au commencement du printemps de cette ville, où il     
avait passé l'hiver, et prit la route d'Abydos avec son armée qui était en     
bon ordre. Tandis qu'il était en route, le soleil, quittant la place qu'il     
occupait dans le ciel, disparut, quoiqu'il n'y eût point alors de nuages et que     
l'air fût très serein, et la nuit prit la place du jour. Xerxès, inquiet de     
ce prodige, consulta les mages sur ce qu'il pouvait signifier. Les mages lui     
répondirent que le dieu présageait aux Grecs la ruine de leurs villes, parce     
que le soleil annonçait l'avenir à cette nation, et la lune à la leur.     
Xerxès, charmé de cette réponse, se remit en marche.
    

XXXVIII.     
Tandis qu'il continuait sa route avec son armée, le Lydien Pythius, effrayé du     
prodige qui avait paru dans le ciel, vint le trouver. Les présents qu'il avait     
faits à ce prince et ceux qu'il en avait reçus l'ayant enhardi, il lui parla     
ainsi : « Seigneur, je souhaiterais une grâce ; daignerez-vous me l'accorder?     
c'est peu pour vous, c'est beaucoup pour moi. » Xerxès, s'attendant à des     
demandes bien différentes de celles qu'il lui fit, lui promit de lui tout     
accorder, et lui ordonna de dire ce qu'il souhaitait. Alors Pythius, plein de     
confiance; lui répondit : « Grand roi, j'ai cinq fils. Les conjonctures     
présentes les obligent à vous accompagner tous dans votre expédition contre     
la Grèce. Mais, seigneur, ayez pitié de mon grand âge. Exemptez seulement     
l'aîné de mes fils de servir dans cette guerre, afin qu'il ait soin de moi, et     
qu'il prenne l'administration de mon bien. Quant aux quatre autres, menez-les     
avec vous, et puissiez-vous revenir dans peu, après avoir réussi selon vos     
désirs. »
    

XXXIX.     
« Méchant que tu es, lui répondit Xerxès indigné, je marche moi-même     
contre la Grèce, et je mène à celte expédition mes enfants, mes frères, mes     
proches, mes amis, et tu oses me parler de ton fils, toi qui es mon esclave, et     
qui aurais dû me suivre avec ta femme et toute ta maison ? Apprends aujourd'hui     
que l'esprit de l'homme réside dans ses oreilles. Quand il entend des choses     
agréables, il s'en réjouit, et sa joie se répand dans tout le corps ; mais,     
lorsqu'il en entend de contraires, il s'irrite. Si tu t'es d'abord bien conduit,     
si tes promesses n'ont pas été moins belles, tu ne pourras pas cependant te     
vanter d'avoir surpassé un roi en libéralité. Ainsi, quoique aujourd'hui tu     
portes l'impudence à son comble, tu ne recevras pas le salaire qui t'est dû,     
et je te traiterai moins rigoureusement que tu ne le mérites. Ta générosité     
à mon égard te sauve la vie à toi et à quatre de tes fils; mais je te     
punirai par la perte de celui-là seul que tu aimes uniquement. » Après avoir     
fait cette réponse, il commanda sur-le-champ à ceux qui étaient chargés de     
pareils ordres de chercher l'aîné des fils de Pythius, de le couper en deux     
par le milieu du corps, et d'en mettre une moitié à la droite du chemin par     
où devait passer l'armée, et l'autre moitié à la gauche.
    

XL.     
Les ordres du roi exécutés, l'armée passa entre les deux parties de ce corps     
; le bagage et les bêtes de charge les premiers, suivis de troupes de toutes     
sortes de nations, pêle-mêle, sans distinction, et faisant plus de la moitié     
de l'armée. Elles ne se trouvaient pas avec le corps d'armée où était le roi     
; un intervalle considérable les en séparait. À la tête de celui-ci étaient     
mille cavaliers choisis entre tous les Perses, suivis de mille hommes de pied     
armés de piques, la pointe en bas; troupe d'élite, comme la précédente.     
Venaient ensuite dix chevaux sacrés niséens, avec des harnois, superbes. On     
leur donne le nom de niséens parce qu'ils viennent de la vaste plaine Niséenne     
en Médie (24) qui en produit de grands. Derrière     
ces dix chevaux paraissait le char sacré de Jupiter, traîné par huit chevaux     
blancs, et derrière ceux ci marchait à pied un conducteur qui tenait, les     
rênes : car il n'est permis à personne de monter sur ce siège. Ou voyait     
ensuite Xerxès sur un char (25) attelé de chevaux     
niséens. Le conducteur allait à côté; il était Perse, et s'appelait     
Patiramphès, fils d'Otanes.
    
 
  

			
		
		
			

			41. Ἐξήλασε μὲν οὕτω ἐκ Σαρδίων 
			Ξέρξης, μετεκβαίνεσκε δέ, ὅκως μιν λόγος αἱρέοι, ἐκ τοῦ ἅρματος ἐς 
			ἁρμάμαξαν. Αὐτοῦ δὲ ὄπισθε αἰχμοφόροι Περσέων οἱ ἄριστοί τε καὶ 
			γενναιότατοι χίλιοι, κατὰ νόμον τὰς λόγχας ἔχοντες, μετὰ δὲ ἵππος 
			ἄλλη χιλίη ἐκ Περσέων ἀπολελεγμένη, μετὰ δὲ τὴν ἵππον ἐκ τῶν λοιπῶν 
			Περσέων ἀπολελεγμένοι μύριοι. Οὗτος πεζὸς ἦν· [2] Καὶ τούτων χίλιοι 
			μὲν ἐπὶ τοῖσι δόρασι ἀντὶ τῶν σαυρωτήρων ῥοιὰς εἶχον χρυσέας καὶ 
			πέριξ συνεκλήιον τοὺς ἄλλους, οἱ δὲ εἰνακισχίλιοι ἐντὸς τούτων 
			ἐόντες ἀργυρέας ῥοιὰς εἶχον· εἶχον δὲ χρυσέας ῥοιὰς καὶ οἱ ἐς τὴν 
			γῆν τρέποντες τὰς λόγχας, καὶ μῆλα οἱ ἄγχιστα ἑπόμενοι Ξέρξῃ. Τοῖσι 
			δὲ μυρίοισι ἐπετέτακτο ἵππος Περσέων μυρίη. Μετὰ δὲ τὴν ἵππον 
			διέλειπε καὶ δύο σταδίους, καὶ ἔπειτα ὁ λοιπὸς ὅμιλος ἤιε ἀναμίξ.


			42. Ἐποιέετο δὲ τὴν ὁδὸν ἐκ τῆς Λυδίης 
			ὁ στρατὸς ἐπί τε ποταμὸν Κάικον καὶ γῆν τὴν Μυσίην, ἀπὸ δὲ Καΐκου 
			ὁρμώμενος, Κάνης ὄρος ἔχων ἐν ἀριστερῇ, διὰ τοῦ Ἀταρνέος ἐς Καρήνην 
			πόλιν· ἀπὸ δὲ ταύτης διὰ Θήβης πεδίου ἐπορεύετο, Ἀδραμύττειόν τε 
			πόλιν καὶ Ἄντανδρον τὴν Πελασγίδα παραμειβόμενος. [2] Τὴν Ἴδην δὲ 
			λαβὼν ἐς ἀριστερὴν χεῖρα ἤιε ἐς τὴν Ἰλιάδα γῆν. Καὶ πρῶτα μέν οἱ ὑπὸ 
			τῇ Ἴδῃ νύκτα ἀναμείναντι βρονταί τε καὶ πρηστῆρες ἐπεσπίπτουσι καί 
			τινα αὐτοῦ ταύτῃ συχνὸν ὅμιλον διέφθειραν.


			43. Ἀπικομένου δὲ τοῦ στρατοῦ ἐπὶ 
			ποταμὸν Σκάμανδρον, ὃς πρῶτος ποταμῶν, ἐπείτε ἐκ Σαρδίων ὁρμηθέντες 
			ἐπεχείρησαν τῇ ὁδῷ, ἐπέλιπε τὸ ῥέεθρον οὐδ᾽ ἀπέχρησε τῇ στρατιῇ τε 
			καὶ τοῖσι κτήνεσι πινόμενος· ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν ποταμὸν ὡς ἀπίκετο 
			Ξέρξης, ἐς τὸ Πριάμου πέργαμον ἀνέβη ἵμερον ἔχων θεήσασθαι· [2] 
			Θεησάμενος δὲ καὶ πυθόμενος ἐκείνων ἕκαστα τῇ Ἀθηναίῃ τῇ Ἰλιάδι 
			ἔθυσε βοῦς χιλίας, χοὰς δὲ οἱ Μάγοι τοῖσι ἥρωσι ἐχέαντο. Ταῦτα δὲ 
			ποιησαμένοισι νυκτὸς φόβος ἐς τὸ στρατόπεδον ἐνέπεσε. ἅμα ἡμέρῃ δὲ 
			ἐπορεύετο ἐνθεῦτεν, ἐν ἀριστερῇ μὲν ἀπέργων ῾Ροίτιον πόλιν καὶ 
			Ὀφρύνειον καὶ Δάρδανον, ἥ περ δὴ Ἀβύδῳ ὅμουρος ἐστί, ἐν δεξιῇ δὲ 
			Γέργιθας Τευκρούς.


			44. Ἐπεὶ δ᾽ ἐγένετο ἐν Ἀβύδῳ μέσῃ, 
			ἠθέλησε Ξέρξης ἰδέσθαι πάντα τὸν στρατόν· καὶ προεπεποίητο γὰρ ἐπὶ 
			κολωνοῦ ἐπίτηδες αὐτῷ ταύτῃ προεξέδρη λίθου λευκοῦ, ἐποίησαν δὲ 
			Ἀβυδηνοὶ ἐντειλαμένου πρότερον βασιλέος, ἐνθαῦτα ὡς ἵζετο, κατορῶν 
			ἐπὶ τῆς ἠιόνος ἐθηεῖτο καὶ τὸν πεζὸν καὶ τὰς νέας, θηεύμενος δὲ 
			ἱμέρθη τῶν νεῶν ἅμιλλαν γινομένην ἰδέσθαι. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετό τε καὶ 
			ἐνίκων Φοίνικες Σιδώνιοι, ἥσθη τε τῇ ἁμίλλῃ καὶ τῇ στρατιῇ.


			45. Ὡς δὲ ὥρα πάντα μὲν τὸν 
			Ἑλλήσποντον ὑπὸ τῶν νεῶν ἀποκεκρυμμένον, πάσας δὲ τὰς ἀκτὰς καὶ τὰ 
			Ἀβυδηνῶν πεδία ἐπίπλεα ἀνθρώπων, ἐνθαῦτα ὁ Ξέρξης ἑωυτὸν ἐμακάρισε, 
			μετὰ δὲ τοῦτο ἐδάκρυσε.


			46. Μαθὼν δέ μιν Ἀρτάβανος ὁ πάτρως, 
			ὃς τὸ πρῶτον γνώμην ἀπεδέξατο ἐλευθέρως οὐ συμβουλεύων Ξέρξῃ 
			στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, οὗτος ὡνὴρ φρασθεὶς Ξέρξην δακρύσαντα 
			εἴρετο τάδε. « Ὦ βασιλεῦ, ὡς πολλὸν ἀλλήλων κεχωρισμένα ἐργάσαο νῦν 
			τε καὶ ὀλίγῳ πρότερον· μακαρίσας γὰρ σεωυτὸν δακρύεις ». [2] Ὁ δὲ 
			εἶπε « Ἐσῆλθε γάρ με λογισάμενον κατοικτεῖραι ὡς βραχὺς εἴη ὁ πᾶς 
			ἀνθρώπινος βίος, εἰ τούτων γε ἐόντων τοσούτων οὐδεὶς ἐς ἑκατοστὸν 
			ἔτος περιέσται ». Ὁ δὲ ἀμείβετο λέγων « Ἕτερα τούτου παρὰ τὴν ζόην 
			πεπόνθαμεν οἰκτρότερα. [3] Ἔν γὰρ οὕτω βραχέι βίῳ οὐδεὶς οὕτω 
			ἄνθρωπος ἐὼν εὐδαίμων πέφυκε οὔτε τούτων οὔτε τῶν ἄλλων, τῷ οὐ 
			παραστήσεται πολλάκις καὶ οὐκὶ ἅπαξ τεθνάναι βούλεσθαι μᾶλλον ἢ 
			ζώειν. Αἵ τε γὰρ συμφοραὶ προσπίπτουσαι καὶ αἱ νοῦσοι συνταράσσουσαι 
			καὶ βραχὺν ἐόντα μακρὸν δοκέειν εἶναι ποιεῦσι τὸν βίον. [4] Οὕτω ὁ 
			μὲν θάνατος μοχθηρῆς ἐούσης τῆς ζόης καταφυγὴ αἱρετωτάτη τῷ ἀνθρώπῳ 
			γέγονε, ὁ δὲ θεὸς γλυκὺν γεύσας τὸν αἰῶνα φθονερὸς ἐν αὐτῷ 
			εὑρίσκεται ἐών ».


			47. Ξέρξης δὲ ἀμείβετο λέγων « 
			Ἀρτάβανε, βιοτῆς μέν νυν ἀνθρωπηίης πέρι, ἐούσης τοιαύτης οἵην περ 
			σὺ διαιρέαι εἶναι, παυσώμεθα, μηδὲ κακῶν μεμνώμεθα χρηστὰ ἔχοντες 
			πρήγματα ἐν χερσί, φράσον δέ μοι τόδε· εἴ τοι ἡ ὄψις τοῦ ἐνυπνίου μὴ 
			ἐναργὴς οὕτω ἐφάνη, εἶχες ἂν τὴν ἀρχαίην γνώμην, οὐκ ἐῶν με 
			στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἢ μετέστης ἄν ; φέρε τοῦτό μοι ἀτρεκέως 
			εἰπέ ». [2] Ὁ δὲ ἀμείβετο λέγων « Ὦ βασιλεῦ, ὄψις μὲν ἡ ἐπιφανεῖσα 
			τοῦ ὀνείρου ὡς βουλόμεθα ἀμφότεροι τελευτήσειε, ἐγὼ δ᾽ ἔτι καὶ ἐς 
			τόδε δείματος εἰμὶ ὑπόπλεος οὐδ᾽ ἐντὸς ἐμεωυτοῦ, ἄλλα τε πολλὰ 
			ἐπιλεγόμενος καὶ δὴ καὶ ὁρῶν τοι δύο τὰ μέγιστα πάντων ἐόντα 
			πολεμιώτατα ».


			48. Ξέρξης δὲ πρὸς ταῦτα ἀμείβετο 
			τοῖσιδε. « Δαιμόνιε ἀνδρῶν, κοῖα ταῦτα λέγεις εἶναι δύο μοι 
			πολεμιώτατα; κότερά τοι ὁ πεζὸς μεμπτὸς κατὰ πλῆθος ἐστὶ καὶ τὸ 
			Ἑλληνικὸν στράτευμα φαίνεται πολλαπλήσιον ἔσεσθαι τοῦ ἡμετέρου, ἢ τὸ 
			ναυτικὸν τὸ ἡμέτερον λείψεσθαι τοῦ ἐκείνων, ἢ καὶ συναμφότερα ταῦτα; 
			εἰ γάρ τοι ταύτῃ φαίνεται ἐνδεέστερα εἶναι τὰ ἡμέτερα πρήγματα, 
			στρατοῦ ἂν ἄλλου τις τὴν ταχίστην ἄγερσιν ποιέοιτο ».


			49. Ὃ δ᾽ ἀμείβετο λέγων « Ὦ βασιλεῦ, 
			οὔτε στρατὸν τοῦτον, ὅστις γε σύνεσιν ἔχει, μέμφοιτ᾽ ἂν οὔτε τῶν 
			νεῶν τὸ πλῆθος· ἢν δὲ πλεῦνας συλλέξῃς, τὰ δύο τοι τὰ λέγω πολλῷ ἔτι 
			πολεμιώτερα γίνεται. Τὰ δὲ δύο ταῦτα ἐστὶ γῆ τε καὶ θάλασσα. [2] 
			Οὔτε γὰρ τῆς θαλάσσης ἐστὶ λιμὴν τοσοῦτος οὐδαμόθι, ὡς ἐγὼ εἰκάζω, 
			ὅστις ἐγειρομένου χειμῶνος δεξάμενός σευ τοῦτο τὸ ναυτικὸν φερέγγυος 
			ἔσται διασῶσαι τὰς νέας. Καίτοι οὐκὶ ἕνα αὐτὸν δεῖ εἶναι τὸν λιμένα, 
			ἀλλὰ παρὰ πᾶσαν τὴν ἤπειρον παρ᾽ ἣν δὴ κομίζεαι. [3] Οὔκων δὴ ἐόντων 
			τοι λιμένων ὑποδεξίων, μάθε ὅτι αἱ συμφοραὶ τῶν ἀνθρώπων ἄρχουσι καὶ 
			οὐκὶ ὥνθρωποι τῶν συμφορέων. Καὶ δὴ τῶν δύο τοι τοῦ ἑτέρου εἰρημένου 
			τὸ ἕτερον ἔρχομαι ἐρέων. [4] Γῆ δὲ πολεμίη τῇδέ τοι κατίσταται· εἰ 
			θέλει τοι μηδὲν ἀντίξοον καταστῆναι, τοσούτῳ τοι γίνεται πολεμιωτέρη 
			ὅσῳ ἂν προβαίνῃς ἑκαστέρω, τὸ πρόσω αἰεὶ κλεπτόμενος· εὐπρηξίης δὲ 
			οὐκ ἔστι ἀνθρώποισι οὐδεμία πληθώρη. [5] Καὶ δή τοι, ὡς οὐδενὸς 
			ἐναντιευμένου, λέγω τὴν χώρην πλεῦνα ἐν πλέονι χρόνῳ γινομένην λιμὸν 
			τέξεσθαι. Ἀνὴρ δὲ οὕτω ἂν εἴη ἄριστος, εἰ βουλευόμενος μὲν ἀρρωδέοι, 
			πᾶν ἐπιλεγόμενος πείσεσθαι χρῆμα, ἐν δὲ τῷ ἔργῳ θρασὺς εἴη ».


			50. Ἀμείβεται Ξέρξης τοῖσιδε. « 
			Ἀρτάβανε, οἰκότως μὲν σύ γε τούτων ἕκαστα διαιρέαι· ἀτὰρ μήτε πάντα 
			φοβέο μήτε πᾶν ὁμοίως ἐπιλέγεο. Εἰ γὰρ δὴ βούλοιο ἐπὶ τῷ αἰεὶ 
			ἐπεσφερομένῳ πρήγματι τὸ πᾶν ὁμοίως ἐπιλέγεσθαι, ποιήσειας ἂν οὐδαμὰ 
			οὐδέν· κρέσσον δὲ πάντα θαρσέοντα ἥμισυ τῶν δεινῶν πάσχειν μᾶλλον ἢ 
			πᾶν χρῆμα προδειμαίνοντα μηδαμὰ μηδὲν παθεῖν. [2] Εἰ δὲ ἐρίξων πρὸς 
			πᾶν τὸ λεγόμενον μὴ τὸ βέβαιον ἀποδέξεις, σφάλλεσθαι ὀφείλεις ἐν 
			αὐτοῖσι ὁμοίως καὶ ὁ ὑπεναντία τούτοισι λέξας. Τοῦτο μέν νυν ἐπ᾽ 
			ἴσης ἔχει· εἰδέναι δὲ ἄνθρωπον ἐόντα κῶς χρὴ τὸ βέβαιον; δοκέω μὲν 
			οὐδαμῶς. Τοῖσι τοίνυν βουλομένοισι ποιέειν ὡς τὸ ἐπίπαν φιλέει 
			γίνεσθαι τὰ κέρδεα, τοῖσι δὲ ἐπιλεγομένοισί τε πάντα καὶ ὀκνέουσι οὐ 
			μάλα ἐθέλει. [3] Ὁρᾷς τὰ Περσέων πρήγματα ἐς ὃ δυνάμιος προκεχώρηκε. 
			Εἰ τοίνυν ἐκεῖνοι οἱ πρὸ ἐμεῦ γενόμενοι βασιλέες γνώμῃσι ἐχρέωντο 
			ὁμοίῃσι καὶ σύ, ἢ μὴ χρεώμενοι γνώμῃσι τοιαύτῃσι ἄλλους συμβούλους 
			εἶχον τοιούτους, οὐκ ἄν κοτε εἶδες αὐτὰ ἐς τοῦτο προελθόντα· νῦν δὲ 
			κινδύνους ἀναρριπτέοντες ἐς τοῦτο σφέα προηγάγοντο. Μεγάλα γὰρ 
			πρήγματα μεγάλοισι κινδύνοισι ἐθέλει καταιρέεσθαι. [4] Ἡμεῖς τοίνυν 
			ὁμοιεύμενοι ἐκείνοισι ὥρην τε τοῦ ἔτεος καλλίστην πορευόμεθα, καὶ 
			καταστρεψάμενοι πᾶσαν τὴν Εὐρώπην νοστήσομεν ὀπίσω, οὔτε λιμῷ 
			ἐντυχόντες οὐδαμόθι οὔτε ἄλλο ἄχαρι οὐδὲν παθόντες. Τοῦτο μὲν γὰρ 
			αὐτοὶ πολλὴν φορβὴν φερόμενοι πορευόμεθα, τοῦτο δέ, τῶν ἄν κου 
			ἐπιβέωμεν γῆν καὶ ἔθνος, τούτων τὸν σῖτον ἕξομεν· ἐπ᾽ ἀροτῆρας δὲ 
			καὶ οὐ νομάδας στρατευόμεθα ἄνδρας ».


			51. Λέγει Ἀρτάβανος μετὰ ταῦτα « Ὦ 
			βασιλεῦ, ἐπείτε ἀρρωδέειν οὐδὲν ἐᾷς πρῆγμα, σὺ δέ μευ συμβουλίην 
			ἔνδεξαι· ἀναγκαίως γὰρ ἔχει περὶ πολλῶν πρηγμάτων πλεῦνα λόγον 
			ἐκτεῖναι. Κῦρος ὁ Καμβύσεω Ἰωνίην πᾶσαν πλὴν Ἀθηναίων κατεστρέψατο 
			δασμοφόρον εἶναι Πέρσῃσι. [2] Τούτους ὦν τοὺς ἄνδρας συμβουλεύω τοι 
			μηδεμιῇ μηχανῇ ἄγειν ἐπὶ τοὺς πατέρας· καὶ γὰρ ἄνευ τούτων οἷοί τε 
			εἰμὲν τῶν ἐχθρῶν κατυπέρτεροι γίνεσθαι. ἢ γὰρ σφέας, ἢν ἕπωνται, δεῖ 
			ἀδικωτάτους γίνεσθαι καταδουλουμένους τὴν μητρόπολιν, ἢ δικαιοτάτους 
			συνελευθεροῦντας. [3] ἀδικώτατοι μέν νυν γινόμενοι οὐδὲν κέρδος μέγα 
			ἡμῖν προσβάλλουσι, δικαιότατοι δὲ γινόμενοι οἷοί τε δηλήσασθαι 
			μεγάλως τὴν σὴν στρατιὴν γίνονται. Ἐς θυμὸν ὦν βάλευ καὶ τὸ παλαιὸν 
			ἔπος ὡς εὖ εἴρηται, τὸ μὴ ἅμα ἀρχῇ πᾶν τέλος καταφαίνεσθαι ».


			52. Ἀμείβεται πρὸς ταῦτα Ξέρξης « 
			Ἀρτάβανε, τῶν ἀπεφήναο γνωμέων σφάλλεαι κατὰ ταύτην δὴ μάλιστα, ὃς 
			Ἴωνας φοβέαι μὴ μεταβάλωσι, τῶν ἔχομεν γνῶμα μέγιστον, τῶν σύ τε 
			μάρτυς γίνεαι καὶ οἱ συστρατευσάμενοι Δαρείῳ ἄλλοι ἐπὶ Σκύθας, ὅτι 
			ἐπὶ τούτοισι ἡ πᾶσα Περσικὴ στρατιὴ ἐγένετο διαφθεῖραι καὶ 
			περιποιῆσαι, οἳ δὲ δικαιοσύνην καὶ πιστότητα ἐνέδωκαν, ἄχαρι δὲ 
			οὐδέν. [2] Πάρεξ δὲ τούτου, ἐν τῇ ἡμετέρῃ καταλιπόντας τέκνα καὶ 
			γυναῖκας καὶ χρήματα οὐδ᾽ ἐπιλέγεσθαι χρὴ νεώτερόν τι ποιήσειν. Οὕτω 
			μηδὲ τοῦτο φοβέο, ἀλλὰ θυμὸν ἔχων ἀγαθὸν σῶζε οἶκόν τε τὸν ἐμὸν καὶ 
			τυραννίδα τὴν ἐμήν· σοὶ γὰρ ἐγὼ μούνῳ ἐκ πάντων σκῆπτρα τὰ ἐμὰ 
			ἐπιτράπω ».


			53. Ταῦτα εἴπας καὶ Ἀρτάβανον 
			ἀποστείλας ἐς Σοῦσα δεύτερα μετεπέμψατο Ξέρξης Περσέων τοὺς 
			δοκιμωτάτους· ἐπεὶ δέ οἱ παρῆσαν, ἔλεγέ σφι τάδε. « Ὦ Πέρσαι, τῶνδ᾽ 
			ἐγὼ ὑμέων χρηίζων συνέλεξα, ἄνδρας τε γενέσθαι ἀγαθοὺς καὶ μὴ 
			καταισχύνειν τὰ πρόσθε ἐργασμένα Πέρσῃσι, ἐόντα μεγάλα τε καὶ πολλοῦ 
			ἄξια, ἀλλ᾽ εἷς τε ἕκαστος καὶ οἱ σύμπαντες προθυμίην ἔχωμεν· ξυνὸν 
			γὰρ πᾶσι τοῦτο ἀγαθὸν σπεύδεται. [2] Τῶνδε δὲ εἵνεκα προαγορεύω 
			ἀντέχεσθαι τοῦ πολέμου ἐντεταμένως· ὡς γὰρ ἐγὼ πυνθάνομαι, ἐπ᾽ 
			ἄνδρας στρατευόμεθα ἀγαθούς, τῶν ἢν κρατήσωμεν, οὐ μή τις ἡμῖν ἄλλος 
			στρατὸς ἀντιστῇ κοτε ἀνθρώπων. Νῦν δὲ διαβαίνωμεν ἐπευξάμενοι τοῖσι 
			θεοῖσι οἳ Πέρσας λελόγχασι« .


			54. Ταύτην μὲν τὴν ἡμέρην 
			παρεσκευάζοντο ἐς τὴν διάβασιν· τῇ δὲ ὑστεραίῃ ἀνέμενον τὸν ἥλιον 
			ἐθέλοντες ἰδέσθαι ἀνίσχοντα, θυμιήματά τε παντοῖα ἐπὶ τῶν γεφυρέων 
			καταγίζοντες καὶ μυρσίνῃσι στορνύντες τὴν ὁδόν. [2] Ὡς δ᾽ ἐπανέτελλε 
			ὁ ἥλιος, σπένδων ἐκ χρυσέης φιάλης Ξέρξης ἐς τὴν θάλασσαν εὔχετο 
			πρὸς τὸν ἥλιον μηδεμίαν οἱ συντυχίην τοιαύτην γενέσθαι, ἥ μιν παύσει 
			καταστρέψασθαι τὴν Εὐρώπην πρότερον ἢ ἐπὶ τέρμασι τοῖσι ἐκείνης 
			γένηται. Εὐξάμενος δὲ ἐσέβαλε τὴν φιάλην ἐς τὸν Ἑλλήσποντον καὶ 
			χρύσεον κρητῆρα καὶ Περσικὸν ξίφος, τὸν ἀκινάκην καλέουσι. [3] Ταῦτα 
			οὐκ ἔχω ἀτρεκέως διακρῖναι οὔτε εἰ τῷ ἡλίῳ ἀνατιθεὶς κατῆκε ἐς τὸ 
			πέλαγος, οὔτε εἰ μετεμέλησέ οἱ τὸν Ἑλλήσποντον μαστιγώσαντι καὶ ἀντὶ 
			τούτων τὴν θάλασσαν ἐδωρέετο.


			55. Ὡς δὲ ταῦτά οἱ ἐπεποίητο, 
			διέβαινον κατὰ μὲν τὴν ἑτέρην τῶν γεφυρέων τὴν πρὸς τοῦ Πόντου ὁ 
			πεζός τε καὶ ἡ ἵππος ἅπασα, κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ Αἰγαῖον τὰ ὑποζύγια 
			καὶ ἡ θεραπηίη. [2] Ἡγέοντο δὲ πρῶτα μὲν οἱ μύριοι Πέρσαι, 
			ἐστεφανωμένοι πάντες, μετὰ δὲ τούτους ὁ σύμμικτος στρατὸς παντοίων 
			ἐθνέων. Ταύτην μὲν τὴν ἡμέρην οὗτοι, τῇ δὲ ὑστεραίῃ πρῶτοι μὲν οἵ τε 
			ἱππόται καὶ οἱ τὰς λόγχας κάτω τρέποντες· ἐστεφάνωντο δὲ καὶ οὗτοι. 
			[3] Μετὰ δὲ οἵ τε ἵπποι οἱ ἱροὶ καὶ τὸ ἅρμα τὸ ἱρόν, ἐπὶ δὲ αὐτός τε 
			Ξέρξης καὶ οἱ αἰχμοφόροι καὶ οἱ ἱππόται οἱ χίλιοι, ἐπὶ δὲ τούτοισι ὁ 
			ἄλλος στρατός. Καὶ αἱ νέες ἅμα ἀνήγοντο ἐς τὴν ἀπεναντίον. ἤδη δὲ 
			ἤκουσα καὶ ὕστατον διαβῆναι βασιλέα πάντων.


			56. Ξέρξης δὲ ἐπεὶ διέβη ἐς τὴν 
			Εὐρώπην, ἐθηεῖτο τὸν στρατὸν ὑπὸ μαστίγων διαβαίνοντα· διέβη δὲ ὁ 
			στρατὸς αὐτοῦ ἐν ἑπτὰ ἡμέρῃσι καὶ ἐν ἑπτὰ εὐφρόνῃσι, ἐλινύσας οὐδένα 
			χρόνον. [2] Ἔνθαῦτα λέγεται, Ξέρξεω ἤδη διαβεβηκότος τὸν 
			Ἑλλήσποντον, ἄνδρα εἰπεῖν Ἑλλησπόντιον « Ὦ Ζεῦ, τί δὴ ἀνδρὶ 
			εἰδόμενος Πέρσῃ καὶ οὔνομα ἀντὶ Διὸς Ξέρξην θέμενος ἀνάστατον τὴν 
			Ἑλλάδα θέλεις ποιῆσαι, ἄγων πάντας ἀνθρώπους; καὶ γὰρ ἄνευ τούτων 
			ἐξῆν τοι ποιέειν ταῦτα ».


			57. Ὡς δὲ διέβησαν πάντες, ἐς ὁδὸν 
			ὁρμημένοισι τέρας σφι ἐφάνη μέγα, τὸ Ξέρξης ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσατο 
			καίπερ εὐσύμβλητον ἐόν· ἵππος γὰρ ἔτεκε λαγόν. Εὐσύμβλητον ὦν τῇδε 
			τοῦτο ἐγένετο, ὅτι ἔμελλε μὲν ἐλᾶν στρατιὴν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα Ξέρξης 
			ἀγαυρότατα καὶ μεγαλοπρεπέστατα, ὀπίσω δὲ περὶ ἑωυτοῦ τρέχων ἥξειν 
			ἐς τὸν αὐτὸν χῶρον. Ἐγένετο δὲ καὶ ἕτερον αὐτῷ τέρας ἐόντι ἐν 
			Σάρδισι· [2] Ἡμίονος γὰρ ἔτεκε ἡμίονον διξὰ ἔχουσαν αἰδοῖα, τὰ μὲν 
			ἔρσενος τὰ δὲ θηλέης· κατύπερθε δὲ ἦν τὰ τοῦ ἔρσενος. Τῶν ἀμφοτέρων 
			λόγον οὐδένα ποιησάμενος τὸ πρόσω ἐπορεύετο, σὺν δέ οἱ ὁ πεζὸς 
			στρατός.


			58. Ὁ δὲ ναυτικὸς ἔξω τὸν Ἑλλήσποντον 
			πλέων παρὰ γῆν ἐκομίζετο, τὰ ἔμπαλιν πρήσσων τοῦ πεζοῦ. [2] Ὃ μὲν 
			γὰρ πρὸς ἑσπέρην ἔπλεε, ἐπὶ Σαρπηδονίης ἄκρης ποιεύμενος τὴν ἄπιξιν, 
			ἐς τὴν αὐτῷ προείρητο ἀπικομένῳ περιμένειν· ὁ δὲ κατ᾽ ἤπειρον 
			στρατὸς πρὸς ἠῶ τε καὶ ἡλίου ἀνατολὰς ἐποιέετο τὴν ὁδὸν διὰ τῆς 
			Χερσονήσου, ἐν δεξιῇ μὲν ἔχων τὸν Ἕλλης τάφον τῆς Ἀθάμαντος, ἐν 
			ἀριστερῇ δὲ Καρδίην πόλιν, διὰ μέσης δὲ πορευόμενος πόλιος τῇ οὔνομα 
			τυγχάνει ἐὸν Ἀγορή. [3] Ἔνθεῦτεν δὲ κάμπτων τὸν κόλπον τὸν Μέλανα 
			καλεόμενον καὶ Μέλανα ποταμόν, οὐκ ἀντισχόντα τότε τῇ στρατιῇ τὸ 
			ῥέεθρον ἀλλ᾽ ἐπιλιπόντα, τοῦτον τὸν ποταμὸν διαβάς, ἐπ᾽ οὗ καὶ ὁ 
			κόλπος οὗτος τὴν ἐπωνυμίην ἔχει, ἤιε πρὸς ἑσπέρην, Αἶνόν τε πόλιν 
			Αἰολίδα καὶ Στεντορίδα λίμνην παρεξιών, ἐς ὃ ἀπίκετο ἐς Δορίσκον.


			59. Ὁ δὲ Δορίσκος ἐστὶ τῆς Θρηίκης 
			αἰγιαλός τε καὶ πεδίον μέγα, διὰ δὲ αὐτοῦ ῥέει ποταμὸς μέγας Ἕβρος· 
			ἐν τῷ τεῖχός τε ἐδέδμητο βασιλήιον τοῦτο τὸ δὴ Δορίσκος κέκληται, 
			καὶ Περσέων φρουρὴ ἐν αὐτῷ κατεστήκεε ὑπὸ Δαρείου ἐξ ἐκείνου τοῦ 
			χρόνου ἐπείτε ἐπὶ Σκύθας ἐστρατεύετο. [2] ἔδοξε ὦν τῷ Ξέρξῃ ὁ χῶρος 
			εἶναι ἐπιτήδεος ἐνδιατάξαι τε καὶ ἐξαριθμῆσαι τὸν στρατόν, καὶ 
			ἐποίεε ταῦτα. Τὰς μὲν δὴ νέας τὰς πάσας ἀπικομένας ἐς Δορίσκον οἱ 
			ναύαρχοι κελεύσαντος Ξέρξεω ἐς τὸν αἰγιαλὸν τὸν προσεχέα Δορίσκῳ 
			ἐκόμισαν, ἐν τῷ Σάλη τε Σαμοθρηικίη πεπόλισται πόλις καὶ Ζώνη, 
			τελευτᾷ δὲ αὐτοῦ Σέρρειον ἄκρη ὀνομαστή. Ὁ δὲ χῶρος οὗτος τὸ παλαιὸν 
			ἦν Κικόνων. [3] Ἔς τοῦτον τὸν αἰγιαλὸν κατασχόντες τὰς νέας ἀνέψυχον 
			ἀνελκύσαντες. Ὁ δὲ ἐν τῷ Δορίσκῳ τοῦτον τὸν χρόνον τῆς στρατιῆς 
			ἀριθμὸν ἐποιέετο.


			60. Ὅσον μέν νυν ἕκαστοι παρεῖχον 
			πλῆθος ἐς ἀριθμόν, οὐκ ἔχω εἰπεῖν τὸ ἀτρεκές· οὐ γὰρ λέγεται πρὸς 
			οὐδαμῶν ἀνθρώπων· σύμπαντος δὲ τοῦ στρατοῦ τοῦ πεζοῦ τὸ πλῆθος ἐφάνη 
			ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν μυριάδες. [2] Ἔξηρίθμησαν δὲ τόνδε τὸν 
			τρόπον· συνήγαγόν τε ἐς ἕνα χῶρον μυριάδα ἀνθρώπων, καὶ συννάξαντες 
			ταύτην ὡς μάλιστα εἶχον περιέγραψαν ἔξωθεν κύκλον· περιγράψαντες δὲ 
			καὶ ἀπέντες τοὺς μυρίους αἱμασιὴν περιέβαλον κατὰ τὸν κύκλον, ὕψος 
			ἀνήκουσαν ἀνδρὶ ἐς τὸν ὀμφαλόν· [3] Ταύτην δὲ ποιήσαντες ἄλλους 
			ἐσεβίβαζον ἐς τὸ περιοικοδομημένον, μέχρι οὗ πάντας τούτῳ τῷ τρόπῳ 
			ἐξηρίθμησαν. Ἀριθμήσαντες δὲ κατὰ ἔθνεα διέτασσον.


			

    
  

XLI.     
Xerxès partit ainsi de Sardes, et, selon son goût (26),     
il passait de ce char sur un harmamaxe (27). Il     
était suivi de mille hommes armés de piques, la pointe en haut, suivant     
l'usage. C'étaient les plus nobles et les plus braves d'entre les Perses.     
Après eux marchaient mille cavaliers d'élite, suivis de dix mille hommes de     
pied, choisis parmi le reste des Perses. De ces dix mille hommes, il y en avait     
mille qui avaient des grenades d'or à la place de la pointe par où l'on     
enfonce la pique en terre. Ils renfermaient au milieu d'eux les neuf mille     
autres; ceux-ci portaient à l'extrémité (28) de     
leurs piques des grenades d'argent. Ceux qui marchaient la pique baissée en     
avaient aussi d'or; mais ceux qui venaient immédiatement après Xerxès     
portaient des pommes d'or. Ces dix mille hommes étaient suivis de dix mille     
Perses à cheval. Entre ce corps de cavalerie et le reste des troupes qui     
marchaient pêle-mêle et sans observer aucun ordre, il y avait un intervalle de     
deux stades.
    

XLII.     
Au sortir de la Lydie, l'armée lit route vers le Caïque, entra en Mysie, et,     
laissant ensuite à main-gauche le mont Cané, elle alla du Caïque par     
l'Atarnée à la ville de Carène. De cette ville, elle prit sa marche par la     
plaine de Thèbes, passa près d'Adramyttium et d'Antandros, ville pélasgique,     
d'où, laissant à gauche le mont Ida, elle pénétra dans la Troade. L'armée     
campa la nuit au pied de cette montagne. Il survint un grand orage accompagné     
de tonnerre et d'éclairs si affreux, qu'il périt en cet endroit beaucoup de     
monde. De l'armée vint camper sur les bords du Scamandre. Ce fut la première     
rivière, depuis le départ de Sardes, qui fut mise à sec, et dont l'eau ne put     
suffire aux hommes et aux bêtes de charge.
    

XLIII.     
Dès que Xerxès fut arrivé sur les bords     
de cette rivière, il monta à Pergame de Priam (29),     
qu'il désirait fort de voir. Lorsqu'il l'eut examinée, et qu'il en eut appris     
toutes les particularités, il immola mille boeufs à Minerve de Troie (30),     
et les mages firent des libations à l'honneur des héros du pays. Ces choses     
achevées; une terreur panique se répandit dans le camp la nuit suivante. Le     
roi partit de là à la pointe du jour, ayant à sa gauche les villes de     
Rhaetium, d'Ophrynium et de Dardanus, qui est voisine de celle d'Abydos, et à     
sa droite les Gergithes-Teucriens.
    

XLIV.     
Lorsqu'on fut arrivé à Abydos, Xerxès     
voulut voir toutes ses troupes. On lui avait élevé sur un tertre un tribunal     
de marbre blanc (31) suivant les ordres que les     
Abydéniens en avaient reçus auparavant. De là, portant ses regards sur le     
rivage, il contempla ses armées de terre et de mer. Après avoir joui de ce     
spectacle, il souhaita voir un combat naval. On lui donna cette satisfaction.     
Les Phéniciens de Sidon remportèrent la victoire. Xerxès prit beaucoup de     
plaisir à ce combat, et son armée ne lui en fit pas moins.
    

XLV.     
En voyant l'Hellespont couvert de vaisseaux, le rivage entier et les plaines     
d'Abydos remplis de gens de guerre, il se félicita lui-même sur son bonheur;     
mais peu après il versa des larmes.
    

XLVI.     
Artabane, son oncle paternel, qui d'abord lui avait parlé librement sur la     
guerre de Grèce, et qui avait voulu l'en dissuader, s'étant aperçu de ses     
pleurs, lui tint ce discours : « Seigneur, votre conduite actuelle est bien     
différente de celle que vous teniez peu auparavant. Vous vous regardiez comme     
heureux, et maintenant vous versez des larmes. - Lorsque je réfléchis,     
répondit Xerxès, sur la brièveté de la vie humaine, et que de tant de     
milliers d'hommes il n'en restera pas un seul dans cent ans, je suis ému de     
compassion. - Nous éprouvons, dit Artabane, dans le cours de notre vie, des     
choses bien plus tristes que la mort même. Car, malgré sa brièveté, il n'y a     
point d'homme si heureux, soit parmi cette multitude, soit dans tout l'univers,     
à qui il ne vienne dans l'esprit, je ne dis pas une fois, mais souvent, de     
souhaiter de mourir. Les malheurs qui surviennent, les maladies qui nous     
troublent, font paraître la vie bien longue, quelque courte qu'elle soit. Dans     
une existence si malheureuse, l'homme soupire après la mort, et la regarde     
comme un port assuré. En assaisonnant notre vie de quelques plaisirs, le dieu     
fait bien voir sa jalousie.
    

XLVII.     
- Artabane, reprit Xerxès, la vie de l'homme est telle que vous la présentez.     
Mais finissons un entretien si triste, lorsque nous avons devant nous tant de     
choses agréables. Dites-moi, je vous prie, si la vision que vous avez eue     
n'eût point été si claire, persisteriez-vous dans votre ancien sentiment? me     
dissuaderiez-vous encore de porter la guerre en Grèce, ou changeriez-vous     
d'avis? parlez sans rien déguiser. - Seigneur, dit Artabane, puisse la vision     
que nous avons eue avoir l'heureux accomplissement que nous désirons l'un et     
l'autre ! Mais encore à présent je suis extrêmement effrayé, et je ne me     
sens pas maître de moi-même, lorsque entre autres choses sur lesquelles je     
réfléchis j'en vois deux de la plus grande conséquence qui vous sont     
contraires.
    

XLVIII.     
- Quelles sont donc ces deux choses, reprit Xerxès, qui, à votre avis, me sont     
si contraires? Peut-on reprocher à l'armée de terre de n'être point assez     
nombreuse, et croyez-vous que les Grecs puissent nous en opposer une plus forte?     
trouvez-vous notre flotte inférieure à la leur? serait-ce enfin l'une et     
l'autre? Si nos armées vous paraissent trop peu considérables, on peut faire     
au plus tôt de nouvelles levées.
    

XLIX.     
- Seigneur, reprit Artabane, il n'y a point d'homme, du moins en son bon sens,     
qui puisse reprocher à vos armées de terre et de mer de n'être point assez     
nombreuses. Si vous faites de nouvelles levées, les deux choses dont je parle     
vous seront encore beaucoup plus contraires. Ces deux choses sont la terre et la     
mer. En effet, s'il s'élève une tempête, il n'y a point, comme je le     
conjecture, de port au monde assez vaste pour contenir votre flotte, et pour la     
mettre en sûreté. Mais il ne suffit pas qu'il y ait un seul port, il faut     
encore qu'il y en ait de pareils dans tous les pays où vous irez. Or, comme     
vous n'avez point de ports commodes, sachez, seigneur, que nous sommes à la     
merci des événements fortuits, et que nous ne leur commandons point. Voilà     
donc une des deux choses qui vous sont ennemies. Passons à l'autre. La terre ne     
vous le sera pas moins que la mer; en voici la preuve. Si rien ne s'oppose à     
vos conquêtes, elle vous sera d'autant plus contraire que vous irez plus en     
avant, et que vous avancerez toujours insensiblement et sans vous en apercevoir.     
Car les hommes ne sont jamais rassasiés d'heureux succès. Ainsi, quand même     
vous ne trouveriez point d'obstacle à vos conquêtes, leur étendue et le temps     
qu'il vous y faudra employer amèneront la famine. Le sage craint dans ses     
délibérations, et réfléchit sur tous les événements fâcheux qui peuvent     
survenir ; mais, dans l'exécution, il est hardi et intrépide.
    

L.     
- Artabane, reprit Xerxès, ce que vous venez de dire est vraisemblable. Mais il     
ne faut ni tout craindre, ni tout examiner avec une égale circonspection. Si,     
dans toutes les affaires qui se succèdent les unes aux autres, on délibérait     
avec le même scrupule, on n'exécuterait jamais rien. Il vaut mieux, en     
entreprenant tout avec hardiesse, éprouver la moitié des maux qui surviennent     
à la suite de pareilles entreprises, que de s'exposer à aucun, en se laissant     
enchaîner par des frayeurs prématurées. Si vous combattez toutes les     
opinions, sans proposer en la place quelque chose de certain, vous échouerez     
comme celui qui a été d'un avis contraire au vôtre, et en cela les choses     
vont de pair. Or je pense qu'un homme ne peut jamais avoir de connaissances     
certaines. Les gens hardis réussissent ordinairement; tandis que ceux qui     
agissent avec trop de lenteur et de circonspection, sont rarement couronnés par     
le succès. À quel degré de puissance les Perses ne sont-ils pas parvenus? Si     
les rois mes devanciers avaient pensé comme vous, ou si, sans être de votre     
avis, ils avaient eu des conseillers tels que vous, on ne verrait point ce     
peuple élevé à ce haut point de gloire. C'est en se précipitant dans les     
dangers qu'ils ont agrandi leur empire. Car on ne réussit ordinairement dans     
les grandes entreprises qu'en courant de grands dangers. Jaloux de leur     
ressembler, nous nous sommes mis en campagne dans la plus belle saison de     
l'année; et après avoir subjugué l'Europe entière, nous retournerons en     
Perse sans avoir éprouvé nulle part ni la famine ni rien autre chose de     
fâcheux. Nous avons en effet avec nous beaucoup de vivres, et toutes les     
nations où nous allons porter les armes cultivant la terre, et n'étant point     
nomades, nous trouverons dans leur pays du blé que nous pourrons nous     
approprier.
    

LI.     
- Puisque vous ne nous permettez pas, seigneur, reprit alors Artabane, de rien     
craindre, recevez du moins favorablement le conseil que je vais vous donner.     
Quand on a beaucoup à discuter, on est forcé d'étendre son discours. Cyrus,     
fils de Cambyse, subjugua toute l'Ionie, excepté Athènes, et la rendit     
tributaire des Perses. Je vous conseille donc de ne pas mener les ioniens contre     
leurs pères. Nous n'en avons pas besoin pour être supérieurs aux ennemis.     
S'ils nous accompagnent, il faut qu'ils soient ou les plus injustes de tous les     
hommes, en contribuant à mettre sous le joug leur métropole, ou les plus     
justes, en l'aidant à défendre sa liberté. Leur injustice ne peut pas nous     
être d'un grand avantage, mais leur justice peut nous porter un grand     
préjudice. Réfléchissez donc, seigneur, sur la justesse de ce mot ancien : En     
commençant une entreprise, on ne voit pas toujours quelle » en sera l'issue.
    

LII.     
- Artabane, reprit Xerxès, vous vous trompez dans vos avis, et surtout en     
craignant le changement des Ioniens. Nous avons des preuves de leur fidélité (32).     
Vous même vous en avez été témoin, et tous ceux qui se sont trouvés à     
l'expédition de Darius contre les Scythes. Il dépendait d'eux de sauver     
l'armée ou de la faire périr, et cependant ils se sont montrés justes envers     
nous, et nous ont gardé la foi sans nous causer aucun mal. D'ailleurs je ne     
dois craindre aucune entreprise de la part d'un peuple qui m'a laissé pour     
gages, dans mes États, ses biens, ses femmes et ses enfants. Soyez donc     
tranquille, prenez courage; veillez à la conservation de ma maison et de mon     
empire; c'est à vous, à vous seul que je confie mon sceptre et ma couronne. »
    

LIII.     
Après ce discours, Xerxès renvoya     
Artabane à Suses, et manda près de lui les plus illustres d'entre les Perses.     
Lorsqu'ils furent assemblés, il leur parla ainsi : « Perses, je vous ai     
convoqués pour vous exhorter à vous conduire en gens de cœur, et à ne point     
ternir l'éclat des exploits à jamais mémorables de nos ancêtres. Que tous en     
général, que chacun de vous en particulier montre une égale ardeur.     
Travaillez avec zèle à l'intérêt commun. Cette expédition est de la     
dernière conséquence. Occupez-vous-en fortement ; je vous le recommande avec     
d'autant plus de raison, que nous marchons, à ce que j'apprends, contre des     
peuples belliqueux. Si nous les battons, nous ne trouverons point ailleurs de     
résistance. Passons donc actuellement en Europe, après avoir adressé nos     
prières aux dieux tutélaires de la Perse. »
    

LIV.     
Ce même jour les Perses se préparèrent à passer. Le lendemain, ils     
attendirent quelque temps pour voir lever le soleil. En attendant qu'il se     
levât, ils brûlèrent sur le pont toutes sortes de parfums, et le chemin fut     
jonché de myrte. Dès qu'il parut, Xerxès fit avec une coupe d'or des     
libations dans la mer, et pria le soleil de détourner les accidents qui     
pourraient l'empêcher de subjuguer l'Europe avant que d'être arrivé à ses     
extrémités. Sa prière finie, il jeta la coupe dans l'Hellespont avec un     
cratère d'or, et un sabre à la façon des Perses, qu'ils appellent acinacès.     
Je ne puis décider avec certitude si, en jetant ces choses dans la mer, il en     
faisait un don au soleil, ou si, se repentant d'avoir fait fustiger     
l'Hellespont, il cherchait à l'apaiser par ses offrandes.
    

LV.     
Cette cérémonie achevée, on fit passer sur le pont qui était du côté du     
Pont-Euxin toute l'infanterie et toute la cavalerie; et sur l'autre qui     
regardait la mer Égée, les bêtes de somme et les valets. Les dix mille Perses     
marchèrent les premiers, ayant tous une couronne sur la tête. Après eux     
venait le corps de troupes composé de toutes sortes de nations. Il n'en passa     
pas davantage ce jour-là. Le lendemain les cavaliers, et ceux qui portaient     
leurs piques la pointe en bas, passèrent les premiers ils étaient, aussi     
couronnés. Après eux venaient les chevaux sacrés et le char sacré, puis     
Xerxès lui-même, les piquiers et les mille cavaliers. Ils étaient suivis du     
reste de l'armée, et en même temps les vaisseaux se rendirent au rivage     
opposé. J'ai ouï dire aussi que le roi passa le dernier.
    

LVI.     
Quand Xerxès fut en Europe, il regarda défiler sou armée sous les coups de     
fouet (33), ce qui dura pendant sept jours et sept     
nuits sans aucun relâche. Le roi, ayant déjà traversé l'Hellespont, on     
prétend qu'un habitant (34) de cette côte     
s'écria : « O Jupiter! pourquoi, sous la forme d'un Perse et le nom de     
Xerxès, traînes-tu à ta suite tous les hommes pour détruire la Grèce? il te     
serait aisé de le faire sans leur secours. »
    

LVII.     
Les troupes ayant toutes défilé et étant en marche, il parut un grand     
prodige, dont Xerxès ne tint aucun compte, quoiqu'il fût facile à expliquer.     
Une cavale enfanta un lièvre. Il était aisé de conjecturer par ce prodige que     
Xerxès mènerait en Grèce avec beaucoup de faste et d'ostentation une armée     
nombreuse, mais qu'il retournerait au même lieu d'où il était parti, en     
courant pour lui-même les plus grands dangers. Il lui arriva aussi un autre     
prodige tandis qu'il était encore à Sardes : une mule fit un poulain avec les     
parties qui caractérisaient les deux sexes celles du mâle étaient au-dessus.
    

LVIII.     
Xerxès, sans aucun égard pour ces deux prodiges, alla en avant avec son armée     
de terre, tandis que sa flotte sortait de l'Hellespont et côtoyait le rivage,     
tenant une route opposée à celle de l'armée de terre; car la flotte allait     
vers le couchant pour se rendre au promontoire Sarpédon, où elle avait ordre     
de séjourner. L'armée de terre, au contraire, marchant vers l'aurore et le     
lever du soleil par la Chersonèse, traversa la ville d'Agora par le milieu,     
ayant à droite le tombeau d'Hellé, fille d'Athamas, et à gauche la ville de     
Cardia. De là, tournant le golfe Mélas, elle traversa un fleuve du même nom,     
dont les eaux furent épuisées et ne purent alors lui suffire. Après avoir     
passé ce fleuve, qui donne son nom au golfe, l'armée alla vers l'occident,     
passa le long d'Aenos, ville éolienne, et du lac Stentoris, d'où elle arriva     
enfin à Dorisque.
    

LIX.     
Le Dorisque est un rivage et une grande     
plaine de la Thrace. Cette plaine est arrosée par l'Hèbre, fleuve     
considérable, et l'on y a bâti un château royal appelé Dorisque, où les     
Perses entretiennent une garnison depuis le temps que Darius y en mit une     
lorsqu'il marcha contre les Scythes. Ce lien paraissant à Xerxès commode pour     
ranger ses troupes et pour en faire le dénombrement, il donna ses ordres en     
conséquence. Les vaisseaux étant tous arrivés à la côte de Dorisque, leurs     
capitaines les rangèrent, par l'ordre de ce prince, sur le rivage qui touche à     
ce château où sont Sala, ville des Samothraces, et Zona, et à l'extrémité     
un célèbre promontoire appelé Serrhium. Ce pays appartenait autrefois aux     
Ciconiens. Lorsqu'ils eurent tiré à terre leurs vaisseaux, ils se reposèrent,     
et pendant ce temps-là Xerxès fit, dans la plaine de Dorisque, le     
dénombrement de son armée.
    

LX.     
Je ne puis assurer ce que chaque nation fournit de troupes : personne ne le dit.     
Mais l'armée de terre montait en total à dix-sept cent mille hommes. Voici     
comment se fit ce dénombrement. On assembla un corps de dix mille hommes dans     
un même espace, et, les ayant fait serrer autant qu'on le put, l'on traça un     
cercle à l'entour. On fit ensuite sortir ce corps de troupes, et l'on environna     
ce cercle d'un mur à hauteur du nombril. Cet ouvrage achevé, on fit entrer     
d'autres troupes dans l'enceinte, et puis d'autres, jusqu'à ce que par ce moyen     
on les eût toutes comptées. Le dénombrement fait, on les rangea par nations.
    
 
  

			
		
		
			

			61. Οἱ δὲ στρατευόμενοι οἵδε ἦσαν, 
			Πέρσαι μὲν ὧδε ἐσκευασμένοι· περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι εἶχον τιάρας 
			καλεομένους πίλους ἀπαγέας, περὶ δὲ τὸ σῶμα κιθῶνας χειριδωτοὺς 
			ποικίλους, ..... Λεπίδος σιδηρέης ὄψιν ἰχθυοειδέος, περὶ δὲ τὰ 
			σκέλεα ἀναξυρίδας, ἀντὶ δὲ ἀσπίδων γέρρα· ὑπὸ δὲ φαρετρεῶνες 
			ἐκρέμαντο· αἰχμὰς δὲ βραχέας εἶχον, τόξα δὲ μεγάλα, ὀιστοὺς δὲ 
			καλαμίνους, πρὸς δὲ ἐγχειρίδια παρὰ τὸν δεξιὸν μηρὸν παραιωρεύμενα 
			ἐκ τῆς ζώνης. [2] Καὶ ἄρχοντα παρείχοντο Ὀτάνεα τὸν Ἀμήστριος πατέρα 
			τῆς Ξέρξεω γυναικός, ἐκαλέοντο δὲ πάλαι ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων Κηφῆνες, ὑπὸ 
			μέντοι σφέων αὐτῶν καὶ τῶν περιοίκων Ἀρταῖοι. [3] Ἔπεὶ δὲ Περσεὺς ὁ 
			Δανάης τε καὶ Διὸς ἀπίκετο παρὰ Κηφέα τὸν Βήλου καὶ ἔσχε αὐτοῦ τὴν 
			θυγατέρα Ἀνδρομέδην, γίνεται αὐτῷ παῖς τῷ οὔνομα ἔθετο Πέρσην, 
			τοῦτον δὲ αὐτοῦ καταλείπει· ἐτύγχανε γὰρ ἄπαις ἐὼν ὁ Κηφεὺς ἔρσενος 
			γόνου. Ἐπὶ τούτου δὴ τὴν ἐπωνυμίην ἔσχον.


			62. Μῆδοι δὲ τὴν αὐτὴν ταύτην 
			ἐσταλμένοι ἐστρατεύοντο· Μηδικὴ γὰρ αὕτη ἡ σκευή ἐστι καὶ οὐ 
			Περσική. Οἱ δὲ Μῆδοι ἄρχοντα μὲν παρείχοντο Τιγράνην ἄνδρα 
			Ἀχαιμενίδην, ἐκαλέοντο δὲ πάλαι πρὸς πάντων Ἄριοι, ἀπικομένης δὲ 
			Μηδείης τῆς Κολχίδος ἐξ Ἀθηνέων ἐς τοὺς Ἀρίους τούτους μετέβαλον καὶ 
			οὗτοι τὸ οὔνομα. Αὐτοὶ περὶ σφέων ὧδε λέγουσι Μῆδοι. [2] Κίσσιοι δὲ 
			στρατευόμενοι τὰ μὲν ἄλλα κατά περ Πέρσαι ἐσκευάδατο, ἀντὶ δὲ τῶν 
			πίλων μιτρηφόροι ἦσαν. Κισσίων δὲ ἦρχε Ἀνάφης ὁ Ὀτάνεω. Ὑρκάνιοι δὲ 
			κατά περ Πέρσαι ἐσεσάχατο, ἡγεμόνα παρεχόμενοι Μεγάπανον τὸν 
			Βαβυλῶνος ὕστερον τούτων ἐπιτροπεύσαντα.


			63. Ἀσσύριοι δὲ στρατευόμενοι περὶ μὲν 
			τῇσι κεφαλῇσι εἶχον χάλκεά τε κράνεα καὶ πεπλεγμένα τρόπον τινὰ 
			βάρβαρον οὐκ εὐαπήγητον, ἀσπίδας δὲ καὶ αἰχμὰς καὶ ἐγχειρίδια 
			παραπλήσια τῇσι Αἰγυπτίῃσι εἶχον, πρὸς δὲ ῥόπαλα ξύλων τετυλωμένα 
			σιδήρῳ, καὶ λινέους θώρηκας. Οὗτοι δὲ ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων καλέονται 
			Σύριοι, ὑπὸ δὲ τῶν βαρβάρων Ἀσσύριοι ἐκλήθησαν. Τούτων δὲ μεταξὺ 
			Χαλδαῖοι. Ἦρχε δὲ σφέων Ὀτάσπης ὁ Ἀρταχαίεω.


			64. Βάκτριοι δὲ περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι 
			ἀγχότατα τῶν Μηδικῶν ἔχοντες ἐστρατεύοντο, τόξα δὲ καλάμινα ἐπιχώρια 
			καὶ αἰχμὰς βραχέας. [2] Σάκαι δὲ οἱ Σκύθαι περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι 
			κυρβασίας ἐς ὀξὺ ἀπηγμένας ὀρθὰς εἶχον πεπηγυίας, ἀναξυρίδας δὲ 
			ἐνεδεδύκεσαν, τόξα δὲ ἐπιχώρια καὶ ἐγχειρίδια, πρὸς δὲ καὶ ἀξίνας 
			σαγάρις εἶχον. Τούτους δὲ ἐόντας Σκύθας Ἀμυργίους Σάκας ἐκάλεον· οἱ 
			γὰρ Πέρσαι πάντας τοὺς Σκύθας καλέουσι Σάκας. Βακτρίων δὲ καὶ Σακέων 
			ἦρχε Ὑστάσπης ὁ Δαρείου τε καὶ Ἀτόσσης τῆς Κύρου.


			65. Ἰνδοὶ δὲ εἵματα μὲν ἐνδεδυκότες 
			ἀπὸ ξύλων πεποιημένα, τόξα δὲ καλάμινα εἶχον καὶ ὀιστοὺς καλαμίνους· 
			ἐπὶ δὲ σίδηρος ἦν. Ἐσταλμένοι μὲν δὴ ἦσαν οὕτω Ἰνδοί, προσετετάχατο 
			δὲ συστρατευόμενοι Φαρναζάθρῃ τῷ Ἀρταβάτεω.


			66. ἄριοι δὲ τόξοισι μὲν ἐσκευασμένοι 
			ἦσαν Μηδικοῖσι, τὰ δὲ ἄλλα κατά περ Βάκτριοι. Ἀρίων δὲ ἦρχε Σισάμνης 
			ὁ Ὑδάρνεος. Πάρθοι δὲ καὶ Χοράσμιοι καὶ Σόγδοι τε καὶ Γανδάριοι καὶ 
			Δαδίκαι τὴν αὐτὴν σκευὴν ἔχοντες τὴν καὶ Βάκτριοι ἐστρατεύοντο. [2] 
			Τούτων δὲ ἦρχον οἵδε. Πάρθων μὲν καὶ Χορασμίων Ἀρτάβαζος ὁ 
			Φαρνάκεος, Σόγδων δὲ Ἀζάνης ὁ Ἀρταίου, Γανδαρίων δὲ καὶ Δαδικέων 
			Ἀρτύφιος ὁ Ἀρταβάνου.


			67. Κάσπιοι δὲ σισύρνας τε ἐνδεδυκότες 
			καὶ τόξα ἐπιχώρια καλάμινα ἔχοντες καὶ ἀκινάκας ἐστρατεύοντο. Οὗτοι 
			μὲν οὕτω ἐσκευάδατο, ἡγεμόνα παρεχόμενοι Ἀριόμαρδον τὸν Ἀρτυφίου 
			ἀδελφεόν, Σαράγγαι δὲ εἵματα μὲν βεβαμμένα ἐνέπρεπον ἔχοντες, πέδιλα 
			δὲ ἐς γόνυ ἀνατείνοντα εἶχον, τόξα δὲ καὶ αἰχμὰς Μηδικάς. Σαραγγέων 
			δὲ ἦρχε Φερενδάτης ὁ Μεγαβάζου. [2] Πάκτυες δὲ σισυρνοφόροι τε ἦσαν 
			καὶ τόξα ἐπιχώρια εἶχον καὶ ἐγχειρίδια. Πάκτυες δὲ ἄρχοντα 
			παρείχοντο Ἀρταΰντην τὸν Ἰθαμίτρεω.


			68. Οὔτιοι δὲ καὶ Μύκοι τε καὶ 
			Παρικάνιοι ἐσκευασμένοι ἦσαν κατά περ Πάκτυες. Τούτων δὲ ἦρχον οἵδε, 
			Οὐτίων μὲν καὶ Μύκων Ἀρσαμένης ὁ Δαρείου, Παρικανίων δὲ Σιρομίτρης ὁ 
			Οἰοβάζου.


			69. Ἀράβιοι δὲ ζειρὰς ὑπεζωσμένοι 
			ἦσαν, τόξα δέ παλίντονα εἶχον πρὸς δεξιά, μακρά. Αἰθίοπες δὲ 
			παρδαλέας τε καὶ λεοντέας ἐναμμένοι, τόξα δὲ εἶχον ἐκ φοίνικος 
			σπάθης πεποιημένα, μακρά, τετραπηχέων οὐκ ἐλάσσω, ἐπὶ δὲ καλαμίνους 
			ὀιστοὺς μικρούς· ἀντὶ δὲ σιδήρου ἐπῆν λίθος ὀξὺς πεποιημένος, τῷ καὶ 
			τὰς σφρηγῖδας γλύφουσι· πρὸς δὲ αἰχμὰς εἶχον, ἐπὶ δὲ κέρας δορκάδος 
			ἐπῆν ὀξὺ πεποιημένον τρόπον λόγχης· εἶχον δὲ καὶ ῥόπαλα τυλωτά. Τοῦ 
			δὲ σώματος τὸ μὲν ἥμισυ ἐξηλείφοντο γύψῳ ἰόντες ἐς μάχην, τὸ δὲ ἄλλο 
			ἥμισυ μίλτῳ. [2] Ἀραβίων δὲ καὶ Αἰθιόπων τῶν ὑπὲρ Αἰγύπτου οἰκημένων 
			ἦρχε Ἀρσάμης ὁ Δαρείου καὶ Ἀρτυστώνης τῆς Κύρου θυγατρός, τὴν 
			μάλιστα στέρξας τῶν γυναικῶν Δαρεῖος εἰκὼ χρυσέην σφυρήλατον 
			ἐποιήσατο.


			70. Τῶν μὲν δὴ ὑπὲρ Αἰγύπτου Αἰθιόπων 
			καὶ Ἀραβίων ἦρχε Ἀρσάμης, οἱ δὲ ἀπὸ ἡλίου ἀνατολέων Αἰθίοπες (διξοὶ 
			γὰρ δὴ ἐστρατεύοντο) προσετετάχατο τοῖσι Ἰνδοῖσι, διαλλάσσοντες 
			εἶδος μὲν οὐδὲν τοῖσι ἑτέροισι, φωνὴν δὲ καὶ τρίχωμα μοῦνον· οἱ μὲν 
			γὰρ ἀπὸ ἡλίου Αἰθίοπες ἰθύτριχες εἰσί, οἱ δ᾽ ἐκ τῆς Λιβύης οὐλότατον 
			τρίχωμα ἔχουσι πάντων ἀνθρώπων. [2] Οὗτοι δὲ οἱ ἐκ τῆς Ἀσίης 
			Αἰθίοπες τὰ μὲν πλέω κατά περ Ἰνδοὶ ἐσεσάχατο, προμετωπίδια δὲ ἵππων 
			εἶχον ἐπὶ τῇσι κεφαλῇσι σύν τε τοῖσι ὠσὶ ἐκδεδαρμένα καὶ τῇ λοφιῇ· 
			καὶ ἀντὶ μὲν λόφου ἡ λοφιὴ κατέχρα, τὰ δὲ ὦτα τῶν ἵππων ὀρθὰ 
			πεπηγότα εἶχον· προβλήματα δὲ ἀντ᾽ ἀσπίδων ἐποιεῦντο γεράνων δοράς.


			71. Λίβυες δὲ σκευὴν μὲν σκυτίνην 
			ἤισαν ἔχοντες, ἀκοντίοισι δὲ ἐπικαύτοισι χρεώμενοι, ἄρχοντα δὲ 
			παρείχοντο Μασσάγην τὸν Ὀαρίζου.


			72. Παφλαγόνες δὲ ἐστρατεύοντο ἐπὶ μὲν 
			τῇσι κεφαλῇσι κράνεα πεπλεγμένα ἔχοντες, ἀσπίδας δὲ μικρὰς αἰχμάς τε 
			οὐ μεγάλας, πρὸς δὲ ἀκόντια καὶ ἐγχειρίδια, περὶ δὲ τοὺς πόδας 
			πέδιλα ἐπιχώρια ἐς μέσην κνήμην ἀνατείνοντα. Λίγυες δὲ καὶ Ματιηνοὶ 
			καὶ Μαριανδυνοί τε καὶ Σύριοι τὴν αὐτὴν ἔχοντες Παφλαγόσι 
			ἐστρατεύοντο. Οἱ δὲ Σύριοι οὗτοι ὑπὸ Περσέων Καππαδόκαι καλέονται. 
			[2] Παφλαγόνων μέν νυν καὶ Ματιηνῶν Δῶτος ὁ Μεγασίδρου ἦρχε, 
			Μαριανδυνῶν δὲ καὶ Λιγύων καὶ Συρίων Γοβρύης ὁ Δαρείου τε καὶ 
			Ἀρτυστώνης.


			73. Φρύγες δὲ ἀγχοτάτω τῆς 
			Παφλαγονικῆς σκευὴν εἶχον, ὀλίγον παραλλάσσοντες. Οἱ δὲ Φρύγες, ὡς 
			Μακεδόνες λέγουσι, ἐκαλέοντο Βρίγες χρόνον ὅσον Εὐρωπήιοι ἐόντες 
			σύνοικοι ἦσαν Μακεδόσι, μεταβάντες δὲ ἐς τὴν Ἀσίην ἅμα τῇ χώρῃ καὶ 
			τὸ οὔνομα μετέβαλον ἐς Φρύγας. Ἀρμένιοι δὲ κατά περ Φρύγες 
			ἐσεσάχατο, ἐόντες Φρυγῶν ἄποικοι. Τούτων συναμφοτέρων ἦρχε Ἀρτόχμης 
			Δαρείου ἔχων θυγατέρα.


			74. Λυδοὶ δὲ ἀγχοτάτω τῶν Ἑλληνικῶν 
			εἶχον ὅπλα. Οἱ δὲ Λυδοὶ Μηίονες ἐκαλεῦντο τὸ πάλαι, ἐπὶ δὲ Λυδοῦ τοῦ 
			Ἄτους ἔσχον τὴν ἐπωνυμίην, μεταβαλόντες τὸ οὔνομα. Μυσοὶ δὲ ἐπὶ μὲν 
			τῇσι κεφαλῇσι εἶχον κράνεα ἐπιχώρια, ἀσπίδας δὲ μικράς, ἀκοντίοισι 
			δὲ ἐχρέωντο ἐπικαύτοισι. [2] Οὗτοι δὲ εἰσὶ Λυδῶν ἄποικοι, ἀπ᾽ 
			Ὀλύμπου δὲ ὄρεος καλέονται Ὀλυμπιηνοί. Λυδῶν δὲ καὶ Μυσῶν ἦρχε 
			Ἀρταφρένης ὁ Ἀρταφρένεος ὃς ἐς Μαραθῶνα ἐσέβαλε ἅμα Δάτι.


			75. Θρήικες δὲ ἐπὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι 
			ἀλωπεκέας ἔχοντες ἐστρατεύοντο, περὶ δὲ τὸ σῶμα κιθῶνας, ἐπὶ δὲ 
			ζειρὰς περιβεβλημένοι ποικίλας, περὶ δὲ τοὺς πόδας τε καὶ τὰς κνήμας 
			πέδιλα νεβρῶν, πρὸς δὲ ἀκόντιά τε καὶ πέλτας καὶ ἐγχειρίδια μικρά. 
			[2] Οὗτοι δὲ διαβάντες μὲν ἐς τὴν Ἀσίην ἐκλήθησαν Βιθυνοί, τὸ δὲ 
			πρότερον ἐκαλέοντο, ὡς αὐτοὶ λέγουσι, Στρυμόνιοι, οἰκέοντες ἐπὶ 
			Στρυμόνι· ἐξαναστῆναι δὲ φασὶ ἐξ ἠθέων ὑπὸ Τευκρῶν τε καὶ Μυσῶν. 
			Θρηίκων δὲ τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ ἦρχε Βασσάκης ὁ Ἀρταβάνου.


			76. .... Ἀσπίδας δὲ ὠμοβοΐνας εἶχον 
			σμικράς, καὶ προβόλους δύο λυκιοεργέας ἕκαστος εἶχε, ἐπὶ δὲ τῇσι 
			κεφαλῇσι κράνεα χάλκεα· πρὸς δὲ τοῖσι κράνεσι ὦτά τε καὶ κέρεα 
			προσῆν βοὸς χάλκεα, ἐπῆσαν δὲ καὶ λόφοι· τὰς δὲ κνήμας ῥάκεσι 
			φοινικέοισι κατειλίχατο. Ἐν τούτοισι τοῖσι ἀνδράσι Ἄρεος ἐστὶ 
			χρηστήριον.


			77. Καβηλέες δὲ οἱ Μηίονες, Λασόνιοι 
			δὲ καλεύμενοι, τὴν αὐτὴν Κίλιξι εἶχον σκευήν, τὴν ἐγώ, ἐπεὰν κατὰ 
			τὴν Κιλίκων τάξιν διεξιὼν γένωμαι, τότε σημανέω. Μιλύαι δὲ αἰχμάς τε 
			βραχέας εἶχον καὶ εἵματα ἐνεπεπορπέατο· εἶχον δὲ αὐτῶν τόξα 
			μετεξέτεροι Λύκια, περὶ δὲ τῇσι κεφαλῇσι ἐκ διφθερέων πεποιημένας 
			κυνέας. Τούτων πάντων ἦρχε Βάδρης ὁ Ὑστάνεος.


			78. Μόσχοι δὲ περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι 
			κυνέας ξυλίνας εἶχον, ἀσπίδας δὲ καὶ αἰχμὰς σμικράς· λόγχαι δὲ 
			ἐπῆσαν μεγάλαι. Τιβαρηνοὶ δὲ καὶ Μάκρωνες καὶ Μοσσύνοικοι κατά περ 
			Μόσχοι ἐσκευασμένοι ἐστρατεύοντο. Τούτους δὲ συνέτασσον ἄρχοντες 
			οἵδε, Μόσχους μὲν καὶ Τιβαρηνοὺς Ἀριόμαρδος ὁ Δαρείου τε παῖς καὶ 
			Πάρμυος τῆς Σμέρδιος τοῦ Κύρου, Μάκρωνας δὲ καὶ Μοσσυνοίκους 
			Ἀρταΰκτης ὁ Χεράσμιος, ὃς Σηστὸν τὴν ἐν Ἑλλησπόντῳ ἐπετρόπευε.


			79. Μᾶρες δὲ ἐπὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι 
			κράνεα ἐπιχώρια πλεκτὰ εἶχον, ἀσπίδας δὲ δερματίνας μικρὰς καὶ 
			ἀκόντια. Κόλχοι δὲ περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι κράνεα ξύλινα, ἀσπίδας δὲ 
			ὠμοβοΐνας μικρὰς αἰχμάς τε βραχέας, πρὸς δὲ μαχαίρας εἶχον. Μαρῶν δὲ 
			καὶ Κόλχων ἦρχε Φαρανδάτης ὁ Τεάσπιος. Ἀλαρόδιοι δὲ καὶ Σάσπειρες 
			κατά περ Κόλχοι ὡπλισμένοι ἐστρατεύοντο. Τούτων δὲ Μασίστιος ὁ 
			Σιρομίτρεω ἦρχε.


			80. Τὰ δὲ νησιωτικὰ ἔθνεα τὰ ἐκ τῆς 
			Ἐρυθρῆς θαλάσσης ἑπόμενα, νήσων δὲ ἐν τῇσι τοὺς ἀνασπάστους 
			καλεομένους κατοικίζει βασιλεύς, ἀγχοτάτω τῶν Μηδικῶν εἶχον ἐσθῆτά 
			τε καὶ ὅπλα. Τούτων δὲ τῶν νησιωτέων ἦρχε Μαρδόντης ὁ Βαγαίου, ὃς ἐν 
			Μυκάλῃ στρατηγέων δευτέρῳ ἔτεϊ τούτων ἐτελεύτησε ἐν τῇ μάχῃ.


			

    
  

LXI.     
Voici celles qui se trouvèrent à cette expédition. Premièrement, les Perses.     
Ils avaient des bonnets de feutre bien foulé qu'on appelle tiares, des tuniques     
de diverses couleurs et garnies de manches, des cuirasses de fer, travaillées     
en écailles de poissons, et de longs hauts-de-chausses (35)     
qui leur couvraient les jambes. Ils portaient une espèce de bouclier qu'on     
appelle gerrhes (36) avec un carquois au-dessous (37),     
de courts javelots, de grands arcs, des flèches de canne, et outre cela un     
poignard suspendu à la ceinture et portant sur la cuisse droite. Ils étaient     
commandés par Otanes, père d'Amestris, femme de Xerxès. Les Grecs leur     
donnaient autrefois le nom de Céphènes, et leurs voisins celui d'Artéens (38)     
qu'eux-mêmes prenaient aussi. Mais Persée, fils de Jupiter et de Danaé,     
étant allé chez Céphée, fils de Bélus, épousa Andromède sa fille, et en     
eut un fils qu'il nomma Persès. Il le laissa à la cour de Céphée; et comme     
celui-ci n'avait point d'enfants mâles, toute la nation prit de ce Persès le     
nom de Perses.
    

LXII.     
Les Mèdes marchaient vêtus et armés de même. Celle manière de s'habiller et     
de s'armer est propre aux Mèdes, et non aux Perses. Ils avaient à leur tête     
Tigranes de la maison des Achéménides. Tout le monde les appelait anciennement     
Ariens; mais, Médée de Calchos ayant passé d'Athènes dans leur pays, ils     
changèrent aussi de nom suivant les Mèdes eux-mêmes. Les Cissiens étaient     
habillés et armés comme les Perses; mais au lieu de tiares ils portaient des     
mitres. Anaphès, fils d'Otanes, les commandait. Les Hyrcaniens avaient aussi la     
même armure que les Perses, et reconnaissaient pour général Mégapane, qui     
eut depuis le gouvernement de Babylone.
    

LXIII.     
Les Assyriens avaient des casques d'airain tissus et entrelacés d'une façon     
extraordinaire et difficile à décrire. Leurs boucliers, leurs javelots et     
leurs poignards ressemblaient à peu près à ceux des Égyptiens. Outre cela,     
ils portaient des massues de bois hérissées de nœuds de fer et des cuirasses     
de lin (39). Les Grecs leur donnaient le nom de     
Syriens, et les Barbares celui d'Assyriens. Les Chaldéens faisaient corps avec     
eux. Les uns et les autres étaient commandés par Otaspès, fils d'Artachée.
    

LXIV.     
Le casque des Bactriens approchait beaucoup de celui des Mèdes. Leurs arcs     
étaient de canne, à la mode de leur pays, et leurs dards fort courts. Les     
Saces, qui sont Scythes, avaient des bonnets foulés et terminés en pointe     
droite, des hauts-de-chausses, des arcs à la mode de leur pays, des poignards,     
et outre cela des haches appelées sagaris (40).     
Quoique Scythes Aniyrgiens, on leur donnait le nom de Saces; car c'est ainsi que     
les Perses appellent tous les Scythes. Hystaspes, fils de Darius et d'Atosse,     
fille de Cyrus, commandait les Bactriens et les Saces.
    

LXV.     
Les Indiens portaient des habits de coton, des arcs de canne, et des flèches     
aussi de canne armées d'une pointe de fer. Ces peuples ainsi équipés     
servaient sous Pharnazathrès, fils d'Artabates. Les arcs des Ariens     
ressemblaient à ceux des Mèdes, et le reste de leur armure à celle des     
Bactriens. Ils étaient commandés par Sisamnès, fils d'Hydarnes.
    

LXVI.     
Les Parthes, les Chorasmiens, les Sogdiens, les Gandariens et les Dadices     
étaient armés comme les Bactriens. Artabaze, fils de Pharnaces, commandait les     
Parthles et les Chorasmiens ; Azanes, fils d'Artée, les Sogdiens,    
et Artyphius, fils d'Artabane, les Gandariens et   
les Dadices.
   

LXVII.   
Les Caspiens étaient vêtus d'une saie de peaux de chèvres. Ils avaient des   
arcs et des flèches de canne, à la mode de leur pays, et des cimeterres.   
Ariomarde, frère d'Artyphius, les commandait. Les Sarangéens avaient des   
habits de couleur éclatante ; leur chaussure, en forme de bottines, montait   
jusqu'aux genoux. Leurs arcs et leurs javelots étaient à la façon des Mèdes.   
Chérendates, fils de Mégabaze, était leur commandant. Les Pactyices avaient   
aussi une saie de peaux de chèvres, et pour armes des arcs à la façon de leur   
pays, et des poignards. Ils étaient commandés par Artyntès, fils   
d'lthamatrès.
  

LXVIII.   
Les Outiens, les Myciens et les Paricaniens étaient armés comme les Pactyices.   
Arsaménès, fils de Darius, commandait les Outiens et les Myciens, et   
Siromitrès fils d'OEbasus, les Paricaniens.
  

LXIX.   
Les habits des Arabes étaient amples et retroussés avec des ceintures. Ils   
portaient au côté droit de longs arcs qui se bandaient dans l'un et l'autre   
sens. Les Éthiopiens, vêtus de peaux de léopard et de lion, avaient des arcs   
de branches de palmier de quatre coudées de long au moins, et de longues   
flèches de canne à l'extrémité desquelles était, au lieu de fer, une pierre   
pointue dont ils se servent aussi pour graver leurs cachets (41).   
Outre cela, ils portaient des javelots armés de cornes de chevreuil pointues et   
travaillées comme un fer de lance, des massues pleines de nœuds. Quand ils   
vont au combat, ils se frottent la moitié du corps avec du plâtre, et l'autre   
moitié avec du vermillon. Les Éthiopiens qui habitent au-dessus de l'Égypte   
et les Arabes étaient sous les ordres d'Arsamès, fils de Darius et   
d'Artystone, fille de Cyrus, que Darius avait aimée plus que toutes ses autres   
femmes, et dont il avait fait faire la statue en or, et travaillée au marteau.   
Arsamès commandait donc aux Éthiopiens qui sont au-dessus de l'Égypte et aux   
Arabes.
  

LXX.   
Les Éthiopiens orientaux (car il y avait deux sortes d'Éthiopiens à cette   
expédition) servaient avec les Indiens. Ils ressemblaient aux autres   
Éthiopiens, et n'en différaient que par le langage et la chevelure. Les   
Éthiopiens orientaux ont en effet les cheveux droits, au lieu que ceux de Libye   
les ont plus crépus que tous les autres hommes. Ils étaient armés à peu   
près comme les Indiens, et ils avaient sur la tête des peaux de front de   
cheval enlevées avec la crinière et les oreilles. Les oreilles se tenaient   
droites, et la crinière leur servait d'aigrette. Des peaux de grues leur   
tenaient lieu de boucliers.
  

LXXI.   
Les Libyens avaient des habits de peaux, et des javelots durcis au feu. Ils   
étaient commandés par Massagès, fils d'Oarizus.
  

LXXII.   
Les casques des Paphlagoniens étaient tissus (42);   
leurs boucliers petits, ainsi que leurs piques. Outre cela, ils avaient des   
dards et des poignards. La chaussure à la mode de leur pays allait à mi-jambe.   
Les Ligyens, les Matianiens, les Mariandyniens et les Syriens, que les Perses   
appellent Cappadociens, étaient armés comme les Paphlagoniens, Dotus, fils de   
Mégasidrès, commandait les Paphlagoniens et les Matianiens; et Gobryas, fils   
de Darius et d'Arystone, les Mariandyniens, les Ligyens et les Syriens.
  

LXXIII.   
L'armure des Phrygiens approchait beaucoup de celle des Paphlagoniens; la   
différence était fort petite. Les Phrygiens s'appelèrent Briges, suivant les   
Macédoniens, tant que ces peuples restèrent en Europe et demeurèrent avec   
eux; mais, étant passés en Asie, ils changèrent de nom en changeant de pays,   
et prirent celui de Phrygiens. Les Arméniens étaient armés comme les   
Phrygiens, dont ils sont une colonie. Les uns et les autres étaient commandés   
par Artochmès, qui avait épousé une fille de Darius.
  

LXXIV.   
L'armure des Lydiens ressemblait à peu de chose près à celle des Grecs. On   
appelait autrefois ces peuples Méoniens, mais dans la suite ils changèrent de   
nom, et prirent celui qu'ils portent de Lydus, fils d'Atys. Les Mysiens avaient   
des casques à la façon de leur pays, avec de petits boucliers et des javelots   
durcis au feu; ils sont une colonie des Lydiens, et prennent le nom   
d'Olympiéniens du mont Olympe. Les uns et les autres avaient pour commandant   
Artapherne, fils d'Artapherne qui avait fait une invasion à Marathon avec   
Datis.
  

LXXV.   
Les Thraces (d'Asie) avaient sur la tête des peaux de renards, et pour   
habillement des tuniques, et par-dessus une robe de diverses couleurs, très   
amples avec des brodequins de peaux de jeunes chevreuils. Ils avaient outre cela   
des javelots, des boucliers légers et de petits poignards. Ces peuples   
passèrent en Asie, où ils prirent le nom de Bithyniens. Ils s'appelaient   
auparavant Strymoniens, comme ils en conviennent eux-mêmes, dans le temps   
qu'ils habitaient sur les bords du Strymon, d'où les chassèrent, suivant eux,   
les Teucriens et les Mysiens.
  

LXXVI.   
Bassacès, fils d'Artabane, commandait les Thraces asiatiques... Ils portaient   
de petits boucliers de peaux de boeufs crues, chacun deux épieux à la   
lycienne, des casques d'airain, et, outre ces casques, des oreilles et des   
cornes de boeufs en airain avec des aigrettes. Des bandes d'étoffe rouge   
enveloppaient leurs jambes. II y a chez ces peuples un oracle de Mars.
  

LXXVII.   
Les Cabaliens-Méoniens et les Lasoniens étaient armés et vêtus comme les   
Ciliciens. J'en parlerai lorsque j'en serai aux troupes ciliciennes. Les Milyens   
avaient de courtes piques, des habits attachés avec des agrafes, des casques de   
peaux, et quelques-uns avaient des arcs à la lycienne. Badrès, fils   
d'Hystanès, commandait toutes ces nations. Les Mosches portaient des casques de   
bois, de petits boucliers, et des piques dont la hampe était petite et le fer   
grand.
  

LXXVIII.   
Les Tibaréniens, les Macrons et les Mosynoeques étaient armés à la façon   
des Mosches. Ariomarde, fils de Darius et de Parmys, fille de Smerdis et   
petite-fille de Cyrus, commandait les Mosches. Les Macrons et les Mosynoeques   
étaient sous les ordres d'Artayctès, fils de Chérasmis, gouverneur de Sestos   
sur l'Hellespont.
  

LXXIX.   
Les Mares portaient des casques tissus à la façon de leur pays, et de petits   
boucliers de cuir avec des javelots. Les habitants de la Colchide avaient des   
casques de bois, de petits boucliers de peaux de bœufs crues, de courtes   
piques, et outre cela des épées. Pharandates, fils de Tésapis, commandait les   
Mares et les Colchidions. Les Alarodiens et les Sapires, armés à la façon des   
Colchidiens, recevaient l'ordre de Masistius, fils de Siromitrès.
  

LXXX.   
Les insulaires de la mer Érythrée (43), qui   
venaient des îles oit le roi fait transporter ceux qu'il exile, se trouvaient   
à celte expédition; leur habillement et leur armure approchaient beaucoup de   
ceux des Mèdes. Ces insulaires reconnaissaient pour leur chef Mardontès, fils   
de Bagée, qui fut tué deux ans après à la journée de Mycale, où il   
commandait.
  
 
  

			
		
		
			

			81. Ταῦτα ἦν τὰ κατ᾽ ἤπειρον 
			στρατευόμενά τε ἔθνεα καὶ τεταγμένα ἐς τὸν πεζόν. Τούτου ὦν τοῦ 
			στρατοῦ ἦρχον μὲν οὗτοι οἵ περ εἰρέαται, καὶ οἱ διατάξαντες καὶ 
			ἐξαριθμήσαντες οὗτοι ἦσαν καὶ χιλιάρχας τε καὶ μυριάρχας 
			ἀποδέξαντες, ἑκατοντάρχας δὲ καὶ δεκάρχας οἱ μυριάρχαι. Τελέων δὲ 
			καὶ ἐθνέων ἦσαν ἄλλοι σημάντορες.


			82. Ἦσαν μὲν δὴ οὗτοι οἵ περεἰρέαται 
			ἄρχοντες, ἐστρατήγεον δὲ τούτων τε καὶ τοῦ σύμπαντος στρατουῥ τοῦ 
			πεζοῦ Μαρδόνιός τε ὁ Γοβρύεω καὶ Τριτανταίχμης ὁ Ἀρταβάνου τοῦ 
			γνώμην θεμένου μὴ στρατεύεσθαι ἐπὶ Ἑλλάδα καὶ Σμερδομένης ὁ Ὀτάνεω, 
			Δαρείου ἀμφότεροι οὗτοι ἀδελφεῶν παῖδες, Ξέρξῃ δὲ ἐγίνοντο ἀνεψιοί, 
			καὶ Μασίστης ὁ Δαρείου τε καὶ Ἀτόσσης παῖς καὶ Γέργις ὁ Ἀριάζου καὶ 
			Μεγάβυζος ὁ Ζωπύρου.


			83. Οὗτοι ἦσαν στρατηγοὶ τοῦ σύμπαντος 
			πεζοῦ χωρὶς τῶν μυρίων· τῶν δὲ μυρίων τούτων Περσέων τῶν 
			ἀπολελεγμένων ἐστρατήγεε μὲν Ὑδάρνης ὁ Ὑδάρνεος, ἐκαλέοντο δὲ 
			ἀθάνατοι οἱ Πέρσαι οὗτοι ἐπὶ τοῦδε· εἴ τις αὐτῶν ἐξέλιπε τὸν ἀριθμὸν 
			ἢ θανάτῳ βιηθεὶς ἢ νούσῳ, ἄλλος ἀνὴρ ἀραίρητο, καὶ ἐγίνοντο οὐδαμὰ 
			οὔτε πλεῦνες μυρίων οὔτε ἐλάσσονες. [2] Κόσμον δὲ πλεῖστον 
			παρείχοντο διὰ πάντων Πέρσαι, καὶ αὐτοὶ ἄριστοι ἦσαν· σκευὴν μὲν 
			τοιαύτην εἶχον ἥ περ εἴρηται, χωρὶς δὲ χρυσόν τε πολλὸν καὶ ἄφθονον 
			ἔχοντες ἐνέπρεπον, ἁρμαμάξας τε ἅμα ἤγοντο, ἐν δὲ παλλακὰς καὶ 
			θεραπηίην πολλήν τε καὶ εὖ ἐσκευασμένην· σῖτα δέ σφι, χωρὶς τῶν 
			ἄλλων στρατιωτέων, κάμηλοί τε καὶ ὑποζύγια ἦγον.


			84. Ἱππεύει δὲ ταῦτα τὰ ἔθνεα· πλὴν οὐ 
			πάντα παρείχετο ἵππον, ἀλλὰ τοσάδε μοῦνα, Πέρσαι μὲν τὴν αὐτὴν 
			ἐσκευασμένοι καὶ ὁ πεζὸς αὐτῶν· πλὴν ἐπὶ τῇσι κεφαλῇσι εἶχον ἔνιοι 
			αὐτῶν καὶ χάλκεα καὶ σιδήρεα ἐξεληλαμένα ποιήματα.


			85. Εἰσὶ δὲ τινὲς νομάδες ἄνθρωποι 
			Σαγάρτιοι καλεόμενοι, ἔθνος μὲν Περσικὸν καὶ φωνῇ, σκευὴν δὲ μεταξὺ 
			ἔχουσι πεποιημένην τῆς τε Περσικῆς καὶ τῆς Πακτυϊκῆς· οἳ παρείχοντο 
			μὲν ἵππον ὀκτακισχιλίην, ὅπλα δὲ οὐ νομίζουσι ἔχειν οὔτε χάλκεα οὔτε 
			σιδήρεα ἔξω ἐγχειριδίων, χρέωνται δὲ σειρῇσι πεπλεγμένῃσι ἐξ 
			ἱμάντων· [2] Ταύτῃσι πίσυνοι ἔρχονται ἐς πόλεμον. Ἡ δὲ μάχη τούτων 
			τῶν ἀνδρῶν ἥδε· ἐπεὰν συμμίσγωσι τοῖσι πολεμίοισι, βάλλουσι τὰς 
			σειρὰς ἐπ᾽ ἄκρῳ βρόχους ἐχούσας· ὅτευ δ᾽ ἂν τύχῃ, ἤν τε ἵππου ἤν τε 
			ἀνθρώπου, ἐπ᾽ ἑωυτὸν ἕλκει· οἳ δὲ ἐν ἕρκεσι ἐμπαλασσόμενοι 
			διαφθείρονται.


			86. Τούτων μὲν αὕτη ἡ μάχη, καὶ 
			ἐπετετάχατο ἐς τοὺς Πέρσας· Μῆδοι δὲ τήν περ ἐν τῷ πεζῷ εἶχον 
			σκευήν, καὶ Κίσσιοι ὡσαύτως. Ἰνδοὶ δὲ σκευῇ μὲν ἐσεσάχατο τῇ αὐτῇ 
			καὶ ἐν τῷ πεζῷ, ἤλαυνον δὲ κέλητας καὶ ἅρματα· ὑπὸ δὲ τοῖσι ἅρμασι 
			ὑπῆσαν ἵπποι καὶ ὄνοι ἄγριοι. Βάκτριοι δὲ ἐσκευάδατο ὡσαύτως καὶ ἐν 
			τῷ πεζῷ, καὶ Κάσπιοι ὁμοίως. [2] Λίβυες δὲ καὶ αὐτοὶ κατά περ ἐν τῷ 
			πεζῷ· ἤλαυνον δὲ καὶ οὗτοι πάντες ἅρματα. ὣς δ᾽ αὕτως Κάσπιοι καὶ 
			Παρικάνιοι ἐσεσάχατο ὁμοίως καὶ ἐν τῷ πεζῷ. Ἀράβιοι δὲ σκευὴν μὲν 
			εἶχον τὴν αὐτὴν καὶ ἐν τῷ πεζῷ, ἤλαυνον δὲ πάντες καμήλους ταχυτῆτα 
			οὐ λειπομένας ἵππων.


			87. Ταῦτα τὰ ἔθνεα μοῦνα ἱππεύει. 
			Ἀριθμὸς δὲ τῆς ἵππου ἐγένετο ὀκτὼ μυριάδες, πάρεξ τῶν καμήλων καὶ 
			τῶν ἁρμάτων. Οἱ μέν νυν ἄλλοι ἱππέες ἐτετάχατο κατὰ τέλεα, Ἀράβιοι 
			δὲ ἔσχατοι ἐπετετάχατο· ἅτε γὰρ τῶν ἵππων οὔτι ἀνεχομένων τὰς 
			καμήλους, ὕστεροι ἐτετάχατο, ἵνα μὴ φοβέοιτο τὸ ἱππικόν.


			88. Ἵππαρχοι δὲ ἦσαν Ἁρμαμίθρης τε καὶ 
			Τίθαιος Δάτιος παῖδες. Ὁ δὲ τρίτος σφι συνίππαρχος Φαρνούχης 
			κατελέλειπτο ἐν Σάρδισι νοσέων. Ὡς γὰρ ὁρμῶντο ἐκ Σαρδίων, ἐπὶ 
			συμφορὴν περιέπεσε ἀνεθέλητον· ἐλαύνοντι γάρ οἱ ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ 
			ἵππου ὑπέδραμε κύων, καὶ ὁ ἵππος οὐ προϊδὼν ἐφοβήθη τε καὶ στὰς 
			ὀρθὸς ἀπεσείσατο τὸν Φαρνούχεα, πεσὼν δὲ αἷμά τε ἤμεε καὶ ἐς φθίσιν 
			περιῆλθε ἡ νοῦσος. [2] Τὸν δὲ ἵππον αὐτίκα κατ᾽ ἀρχὰς ἐποίησαν ὡς 
			ἐκέλευε· ἀπαγαγόντες οἱ οἰκέται ἐς τὸν χῶρον ἐν τῷ περ κατέβαλε τὸν 
			δεσπότην, ἐν τοῖσι γούνασι ἀπέταμον τὰ σκέλεα. Φαρνούχης μὲν οὕτω 
			παρελύθη τῆς ἡγεμονίης.


			89. Τῶν δὲ τριηρέων ἀριθμὸς μὲν 
			ἐγένετο ἑπτὰ καὶ διηκόσιαι καὶ χίλιαι, παρείχοντο δὲ αὐτὰς οἵδε, 
			Φοίνικες μὲν σὺν Σύροισι τοῖσι ἐν τῇ Παλαιστίνῃ τριηκοσίας, ὧδε 
			ἐσκευασμένοι· περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι κυνέας εἶχον ἀγχοτάτω 
			πεποιημένας τρόπον τὸν Ἑλληνικόν, ἐνδεδυκότες δὲ θώρηκας λινέους, 
			ἀσπίδας δὲ ἴτυς οὐκ ἐχούσας εἶχον καὶ ἀκόντια. [2] Οὗτοι δὲ οἱ 
			Φοίνικες τὸ παλαιὸν οἴκεον, ὡς αὐτοὶ λέγουσι, ἐπὶ τῇ Ἐρυθρῇ θαλάσσῃ, 
			ἐνθεῦτεν δὲ ὑπερβάντες τῆς Συρίης οἰκέουσι τὸ παρὰ θάλασσαν· τῆς δὲ 
			Συρίης τοῦτο τὸ χωρίον καὶ τὸ μέχρι Αἰγύπτου πᾶν Παλαιστίνη 
			καλέεται. Αἰγύπτιοι δὲ νέας παρείχοντο διηκοσίας. [3] Οὗτοι δὲ εἶχον 
			περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι κράνεα χηλευτά, ἀσπίδας δὲ κοίλας, τὰς ἴτυς 
			μεγάλας ἐχούσας, καὶ δόρατά τε ναύμαχα καὶ τύχους μεγάλους. Τὸ δὲ 
			πλῆθος αὐτῶν θωρηκοφόροι ἦσαν, μαχαίρας δὲ μεγάλας εἶχον.


			90. Οὗτοι μὲν οὕτω ἐστάλατο, Κύπριοι 
			δὲ παρείχοντο νέας πεντήκοντα καὶ ἑκατόν, ἐσκευασμένοι ὧδε· τὰς μὲν 
			κεφαλὰς εἱλίχατο μίτρῃσι οἱ βασιλέες αὐτῶν, οἱ δὲ ἄλλοι εἶχον 
			κιθῶνας, τὰ δὲ ἄλλα κατά περ Ἕλληνες. Τούτων δὲ τοσάδε ἔθνεα εἰσί, 
			οἳ μὲν ἀπὸ Σαλαμῖνος καὶ Ἀθηνέων, οἳ δὲ ἀπ᾽ Ἀρκαδίης, οἳ δὲ ἀπὸ 
			Κύθνου, οἳ δὲ ἀπὸ Φοινίκης, οἳ δὲ ἀπὸ Αἰθιοπίης, ὡς αὐτοὶ Κύπριοι 
			λέγουσι.


			91. Κίλικες δὲ ἑκατὸν παρείχοντο νέας. 
			Οὗτοι δ᾽ αὖ περὶ μὲν τῇσι κεφαλῇσι κράνεα ἐπιχώρια, λαισήια δὲ εἶχον 
			ἀντ᾽ ἀσπίδων ὠμοβοέης πεποιημένα, καὶ κιθῶνας εἰρινέους ἐνδεδυκότες· 
			δύο δὲ ἀκόντια ἕκαστος καὶ ξίφος εἶχον, ἀγχοτάτω τῇσι Αἰγυπτίῃσι 
			μαχαίρῃσι πεποιημένα. Οὗτοι δὲ τὸ παλαιὸν Ὑπαχαιοὶ ἐκαλέοντο, ἐπὶ δὲ 
			Κίλικος τοῦ Ἀγήνορος ἀνδρὸς Φοίνικος ἔσχον τὴν ἐπωνυμίην. Πάμφυλοι 
			δὲ τριήκοντα παρείχοντο νέας Ἑλληνικοῖσι ὅπλοισι ἐσκευασμένοι. Οἱ δὲ 
			Πάμφυλοι οὗτοι εἰσὶ τῶν ἐκ Τροίης ἀποσκεδασθέντων ἅμα Ἀμφιλόχῳ καὶ 
			Κάλχαντι.


			92. Λύκιοι δὲ παρείχοντο νέας 
			πεντήκοντα θωρηκοφόροι τε ἐόντες καὶ κνημιδοφόροι, εἶχον δὲ τόξα 
			κρανέινα καὶ ὀιστοὺς καλαμίνους ἀπτέρους καὶ ἀκόντια, ἐπὶ δὲ αἰγὸς 
			δέρμα περὶ τοὺς ὤμους αἰωρεύμενον, περὶ δὲ τῇσι κεφαλῇσι πίλους 
			πτεροῖσι περιεστεφανωμένους· ἐγχειρίδια δὲ καὶ δρέπανα εἶχον. Λύκιοι 
			δὲ Τερμίλαι ἐκαλέοντο ἐκ Κρήτης γεγονότες, ἐπὶ δὲ Λύκου τοῦ 
			Πανδίονος ἀνδρὸς Ἀθηναίου ἔσχον τὴν ἐπωνυμίην.


			93. Δωριέες δὲ οἱ ἐκ τῆς Ἀσίης 
			τριήκοντα παρείχοντο νέας, ἔχοντές τε Ἑλληνικὰ ὅπλα καὶ γεγονότες 
			ἀπὸ Πελοποννήσου. Κᾶρες δὲ ἑβδομήκοντα παρείχοντο νέας, τὰ μὲν ἄλλα 
			κατά περ Ἕλληνες ἐσταλμένοι, εἶχον δὲ καὶ δρέπανα καὶ ἐγχειρίδια. 
			Οὗτοι δὲ οἵτινες πρότερον ἐκαλέοντο, ἐν τοῖσι πρώτοισι τῶν λόγων 
			εἴρηται.


			94. Ἴωνες δὲ ἑκατὸν νέας παρείχοντο 
			ἐσκευασμένοι ὡς Ἕλληνες. Ἴωνες δὲ ὅσον μὲν χρόνον ἐν Πελοποννήσῳ 
			οἴκεον τὴν νῦν καλεομένην Ἀχαιίην, καὶ πρὶν ἢ Δαναόν τε καὶ Ξοῦθον 
			ἀπικέσθαι ἐς Πελοπόννησον, ὡς Ἕλληνες λέγουσι, ἐκαλέοντο Πελασγοὶ 
			Αἰγιαλέες, ἐπὶ δὲ Ἴωνος τοῦ Ξούθου Ἴωνες.


			95. Νησιῶται δὲ ἑπτακαίδεκα παρείχοντο 
			νέας, ὡπλισμένοι ὡς Ἕλληνες, καὶ τοῦτο Πελασγικὸν ἔθνος; ὕστερον δὲ 
			Ἰωνικὸν ἐκλήθη κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ οἱ δυωδεκαπόλιες Ἴωνες οἱ 
			ἀπ᾽ Ἀθηνέων. Αἰολέες δὲ ἑξήκοντα νέας παρείχοντο, ἐσκευασμένοι τε ὡς 
			Ἕλληνες καὶ τὸ πάλαι καλεόμενοι Πελασγοί, ὡς Ἑλλήνων λόγος. [2] 
			Ἑλλησπόντιοι δὲ πλὴν Ἀβυδηνῶν (Ἀβυδηνοῖσι γὰρ προσετέτακτο ἐκ 
			βασιλέος κατὰ χώρην μένουσι φύλακας εἶναι τῶν γεφυρέων) οἱ δὲ λοιποὶ 
			οἱ ἐκ τοῦ Πόντου στρατευόμενοι παρείχοντο μὲν ἑκατὸν νέας, 
			ἐσκευασμένοι δὲ ἦσαν ὡς Ἕλληνες. Οὗτοι δὲ Ἰώνων καὶ Δωριέων ἄποικοι.


			96. Ἐπεβάτευον δὲ ἐπὶ πασέων τῶν νεῶν 
			Πέρσαι καὶ Μῆδοι καὶ Σαάκαι. Τούτων δὲ ἄριστα πλεούσας παρείχοντο 
			νέας Φοίνικες καὶ Φοινίκων Σιδώνιοι. Τούτοισι πᾶσι καὶ τοῖσι ἐς τὸν 
			πεζὸν τεταγμένοισι αὐτῶν ἐπῆσαν ἑκάστοισι ἐπιχώριοι ἡγεμόνες, τῶν 
			ἐγώ, οὐ γὰρ ἀναγκαίῃ ἐξέργομαι ἐς ἱστορίης λόγον, οὐ παραμέμνημαι. 
			[2] Οὔτε γὰρ ἔθνεος ἑκάστου ἐπάξιοι ἦσαν οἱ ἡγεμόνες, ἔν τε ἔθνεϊ 
			ἑκάστῳ ὅσαι περ πόλιες τοσοῦτοι καὶ ἡγεμόνες ἦσαν, εἵποντο δὲ ὡς οὐ 
			στρατηγοὶ ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ ἄλλοι στρατευόμενοι δοῦλοι· ἐπεὶ στρατηγοί 
			γε οἱ τὸ πᾶν ἔχοντες κράτος καὶ ἄρχοντες τῶν ἐθνέων ἑκάστων, ὅσοι 
			αὐτῶν ἦσαν Πέρσαι, εἰρέαταί μοι.


			97. Τοῦ δὲ ναυτικοῦ ἐστρατήγεον 
			Ἀριαβίγνης τε ὁ Δαρείου καὶ Πρηξάσπης ὁ Ἀσπαθίνεω καὶ Μεγάβαζος ὁ 
			Μεγαβάτεω καὶ Ἀχαιμένης ὁ Δαρείου, τῆς μὲν Ἰάδος τε καὶ Καρικῆς 
			στρατιῆς Ἀριαβίγνης ὁ Δαρείου τε παῖς καὶ τῆς Γοβρύεω θυγατρός· 
			Αἰγυπτίων δὲ ἐστρατήγεε Ἀχαιμένης Ξέρξεω ἐὼν ἀπ᾽ ἀμφοτέρων ἀδελφεός, 
			τῆς δὲ ἄλλης στρατιῆς ἐστρατήγεον οἱ δύο. Τριηκόντεροι δὲ καὶ 
			πεντηκόντεροι καὶ κέρκουροι καὶ ἱππαγωγὰ πλοῖα μακρὰ συνελθόντα ἐς 
			τὸν ἀριθμὸν ἐφάνη τρισχίλια.


			98. Τῶν δὲ ἐπιπλεόντων μετά γε τοὺς 
			στρατηγοὺς οἵδε ἦσαν ὀνομαστότατοι, Σιδώνιος Τετράμνηστος Ἀνύσου, 
			καὶ Τύριος Ματτὴν Σιρώμου, καὶ Ἀράδιος Μέρβαλος Ἀγβάλου, καὶ Κίλιξ 
			Συέννεσις Ὠρομέδοντος, καὶ Λύκιος Κυβερνίσκος Σίκα, καὶ Κύπριοι 
			Γόργος τε ὁ Χέρσιος καὶ Τιμῶναξ ὁ Τιμαγόρεω, καὶ Καρῶν Ἱστιαῖός τε ὁ 
			Τύμνεω καὶ Πίγρης ὁ Ὑσσελδώμου, καὶ Δαμασίθυμος ὁ Κανδαύλεω.


			99. Τῶν μέν νυν ἄλλων οὐ παραμέμνημαι 
			ταξιάρχων ὡς οὐκ ἀναγκαζόμενος, Ἀρτεμισίης δὲ τῆς μάλιστα θῶμα 
			ποιεῦμαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατευσαμένης γυναικός· ἥτις ἀποθανόντος 
			τοῦ ἀνδρὸς αὐτή τε ἔχουσα τὴν τυραννίδα καὶ παιδὸς ὑπάρχοντος 
			νεηνίεω ὑπὸ λήματός τε καὶ ἀνδρηίης ἐστρατεύετο, οὐδεμιῆς οἱ ἐούσης 
			ἀναγκαίης. [2] Οὔνομα μὲν δὴ ἦν αὐτῇ Ἀρτεμισίη, θυγάτηρ δὲ ἦν 
			Λυγδάμιος, γένος δὲ ἐξ Ἁλικαρνησσοῦ τὰ πρὸς πατρός, τὰ μητρόθεν δὲ 
			Κρῆσσα. Ἡγεμόνευε δὲ Ἁλικαρνησσέων τε καὶ Κῴων καὶ Νισυρίων τε καὶ 
			Καλυδνίων, πέντε νέας παρεχομένη. [3] Καὶ συναπάσης τῆς στρατιῆς, 
			μετά γε τὰς Σιδωνίων, νέας εὐδοξοτάτας παρείχετο, πάντων τε τῶν 
			συμμάχων γνώμας ἀρίστας βασιλέι ἀπεδέξατο. Τῶν δὲ κατέλεξα πολίων 
			ἡγεμονεύειν αὐτήν, τὸ ἔθνος ἀποφαίνω πᾶν ἐὸν Δωρικόν, Ἁλικαρνησσέας 
			μὲν Τροιζηνίους, τοὺς δὲ ἄλλους Ἐπιδαυρίους. Ἐς μὲν τοσόνδε ὁ 
			ναυτικὸς στρατὸς εἴρηται.


			100. Ξέρξης δέ, ἐπεὶ ἠριθμήθη τε καὶ 
			διετάχθη ὁ στρατός, ἐπεθύμησε αὐτός σφεας διεξελάσας θεήσασθαι· μετὰ 
			δὲ ἐποίεε ταῦτα, καὶ διεξελαύνων ἐπὶ ἅρματος παρὰ ἔθνος ἓν ἕκαστον 
			ἐπυνθάνετο. Καὶ ἀπέγραφον οἱ γραμματισταί, ἕως ἐξ ἐσχάτων ἐς ἔσχατα 
			ἀπίκετο καὶ τῆς ἵππου καὶ τοῦ πεζοῦ. [2] Ὡς δὲ ταῦτά οἱ ἐπεποίητο, 
			τῶν νεῶν κατελκυσθεισέων ἐς θάλασσαν, ἐνθαῦτα ὁ Ξέρξης μετεκβὰς ἐκ 
			τοῦ ἅρματος ἐς νέα Σιδωνίην ἵζετο ὑπὸ σκηνῇ χρυσέῃ καὶ παρέπλεε παρὰ 
			τὰς πρῴρας τῶν νεῶν, ἐπειρωτῶν τε ἑκάστας ὁμοίως καὶ τὸν πεζὸν καὶ 
			ἀπογραφόμενος. [3] Τὰς δὲ νέας οἱ ναύαρχοι ἀναγαγόντες ὅσον τε 
			τέσσερα πλέθρα ἀπὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ἀνεκώχευον, τὰς πρῴρας ἐς γῆν 
			τρέψαντες πάντες μετωπηδόν, καὶ ἐξοπλίσαντες τοὺς ἐπιβάτας ὡς ἐς 
			πόλεμον. Ὃ δ᾽ ἐντὸς τῶν πρωρέων πλέων ἐθηεῖτο καὶ τοῦ αἰγιαλοῦ.


			

    
  

LXXXI.   
Tels étaient les peuples qui allaient en Grèce par le continent, et qui   
composaient l'infanterie. Ils étaient commandés par les chefs dont je viens de   
parler. Ce furent eux qui formèrent leurs rangs, et qui en firent le   
dénombrement. Ils établirent sous eux des commandants de dix mille hommes et   
de mille hommes; et les commandants de dix mille hommes créèrent des   
capitaines de cent hommes et des dizeniers. Ainsi les différents corps de   
troupes et de nations avaient à leur tête des officiers subalternes ; mais   
ceux que j'ai nommés commandaient en chef.
  

LXXXII.   
Ces chefs reconnaissaient pour leurs généraux, ainsi que toute l'infanterie,   
Mardonius, fils de Gobryas; Tritantaechmès, fils de cet Artabane qui avait   
conseillé au roi de ne point porter la guerre en Grèce; Smerdoménès, fils   
d'Otanes, tous deux neveux de Darius et cousins germains de Xerxès; Masiste,   
fils de Darius et d'Atosse ; Gergis, fils d'Arize ; et Mégabyse, fils de   
Zopyre.
  

LXXXIII.   
Toute l'infanterie les reconnaissait pour ses généraux, excepté les dix   
mille, corps de troupes choisi parmi tous les Perses, qui était commandé par   
Hydarnès, fils d'Hydarnès. On les appelait Immortels, parce que si quelqu'un   
d'entre eux venait à manquer pour cause de mort ou de maladie, on en élisait   
un autre à sa place, et parce qu'ils n'étaient jamais ni plus ni moins de dix   
mille. Les Perses surpassaient toutes les autres troupes par leur magnificence   
et par leur courage. Leur armure et leur habillement étaient tels que nous les   
avons décrits. Mais, indépendamment de cela, ils brillaient par la multitude   
des ornements en or dont ils étaient décorés. Ils menaient avec eux des   
harmamaxes pour leurs concubines, et un grand nombre de domestiques superbement   
vêtus. Des chameaux et d'autres bêtes de charge leur portaient des vivres,   
sans compter ceux qui étaient destinés au reste de l'armée.
  

LXXXIV.   
Toutes ces nations ont de la cavalerie; cependant il n'y avait que celles-ci qui   
en eussent amené. La cavalerie perse était armée comme l'infanterie, excepté   
un petit nombre qui portait sur la tête des ornements d'airain et de fer   
travaillés au marteau.
  

LXXXV.   
Les Sagartiens, peuples nomades, sont originaires de Perse, et parlent la même   
langue. Leur habillement ressemble en partie à celui des Perses, et en partie   
à celui des Pactyices. Ils fournirent huit mille hommes de cavalerie. Ces   
peuples ne sont point dans l'usage de porter des armes d'airain et de fer,   
excepté des poignards; mais ils se servent à la guerre de cordes tissues avec   
des lanières, dans lesquelles ils mettent toute leur confiance. Voici leur   
façon de combattre. Dans la mêlée, ils jettent ces cordes, à l'extrémité   
desquelles sont des rets; s'ils en ont enveloppé un cheval ou un homme, ils le   
tirent à eux et, le tenant enlacé dans leurs filets, ils le tuent. Telle est   
leur manière de combattre. ils faisaient corps avec les Perses.
  

LXXXVI.   
La cavalerie mède était armée comme leur infanterie, ainsi que celle des   
Cissiens. Les cavaliers indiens avaient les mêmes armes que leur infanterie;   
mais, indépendamment des chevaux de main, ils avaient des chars armés en   
guerre, traînés par des chevaux et des zèbres. La cavalerie bactrienne était   
armée comme leurs gens de pied. Il en était de même de celle des Caspiens et   
des Libyens; mais ces derniers menaient tous aussi des chariots. Les ... et les   
Paricaniens étaient armés comme leur infanterie. Les cavaliers arabes avaient   
aussi le même habillement et la même armure que leurs gens de pied ; mais ils   
avaient tous des chameaux dont la vitesse n'était pas moindre que celle des   
chevaux.
  

LXXXVII.   
Ces nations seules avaient fourni de la cavalerie. Elle montait à quatre-vingt   
mille chevaux, sans compter les chameaux et les chariots. Toutes ces nations,   
rangées par escadrons, marchaient chacune à son rang; mais les Arabes   
occupaient le dernier, afin de ne point effrayer les chevaux, parce que cet   
animal ne peut souffrir le chameau.
  

LXXXVIII.   
Hermamithrès et Tithée, tous deux fils de Datis, commandaient la cavalerie.   
Pharnuchès, leur collègue, était retenu à Sardes par une maladie que lui   
avait occasionnée un accident fâcheux dans le temps que l'armée partait de   
cette ville. Son cheval, effrayé d'un chien qui se jeta à l'improviste entre   
ses jambes, se dressa et le jeta par terre. Pharnuchès vomit le sang, et tomba   
dans une maladie qui dégénéra en phthisie. Ses gens exécutèrent   
sur-le-champ l'ordre qu'il leur avait donné dès le commencement au sujet de   
son cheval. Ils conduisirent cet animal à l'endroit où il avait jeté par   
terre son maître, et lui coupèrent les jambes aux genoux. Cet accident fit   
perdre à Pharnuchès sa place de général.
  

LXXXIX.   
Le nombre des trirèmes montait à douze cent sept. Voici les nations qui les   
avaient fournies. Les Phéniciens et les Syriens de la Palestine en avaient   
donné trois cents. Ces peuples portaient des casques à peu près semblables à   
ceux des Grecs, des cuirasses de lin, des javelots, et des boucliers dont le   
bord n'était pas garni de fer (44). Les   
Phéniciens habitaient autrefois sur les bords de la mer Érythrée, comme ils   
le disent eux-mêmes; mais étant passés de là sur les côtes de Syrie, ils   
s'y établirent. Cette partie de la Syrie, avec tout le pays qui s'étend   
jusqu'aux frontières d'Égypte, s'appelle Palestine. Les Égyptiens avaient   
fourni deux cents vaisseaux. Ils avaient pour armure de tête des casques de   
jonc tissu. Ils portaient des boucliers convexes dont les bords étaient garnis   
d'une large bande de fer, des piques propres aux combats de mer, et de grandes   
haches. La multitude avait des cuirasses et de grandes épées. Telle était   
l'armure de ces peuples.
  

XC.   
Les Cypriens avaient cent cinquante vaisseaux. voici comment ces peuples   
étaient armés. Leurs rois avaient la tête couverte d'une mitre, et leurs   
sujets d'une citare; le reste de l'habillement et de l'armure ressemblait à   
celui des Grecs. Les Cypriens sont un mélange de nations différentes. Les uns   
viennent de Salamine et d'Athènes, les autres d'Arcadie, de Cythnos, de   
Phénicie et d'Éthiopie, comme ils le disent eux-mêmes.
  

XCI.   
Les Ciliciens amenèrent cent vaisseaux.   
Ils avaient des casques à la façon de leurs pays, de petits boucliers de peaux   
de boeufs crues avec le poil, et des tuniques de laine, et chacun deux javelots,   
avec une épée à peu près semblable à celle des Égyptiens. Anciennement on   
les appelait Hypachéens; mais Cilix, fils d'Agénor, qui était Phénicien,   
leur donna son nom. Les Pamphyliens fournirent trente vaisseaux. Ils étaient   
armés et équipés à la façon des Grecs. Ces peuples descendent de ceux qui,   
au retour de l'expédition de Troie, furent dispersés par la tempête avec   
Amphilochus et Calchas (45).
  

XCII.   
Les Lyciens contribuèrent de cinquante vaisseaux. ils avaient des cuirasses,   
des grêvières, des arcs de bois de cornouiller, des flèches de canne qui   
n'étaient point empennées, des javelots, une peau de chèvre sur les épaules,   
et des bonnets ailés sur la tête. Ils portaient aussi des poignards et des   
faux. Les Lyciens viennent de Crète et s'appelaient Termiles; mais Lycus, fils   
de Pandion, qui était d'Athènes, leur donna son nom.
  

XCIII.   
Les Doriens-Asiatiques donnèrent trente vaisseaux. Ils portaient des armes à   
la façon des Grecs, comme étant originaires du Péloponnèse. Les Cariens   
avaient soixante-dix vaisseaux. Ils étaient habillés et armés comme les   
Grecs. Ils avaient aussi des faux et des poignards. On dit dans le premier livre   
quel nom on leur donnait autrefois.
  

XCIV.   
Les Ioniens amenèrent cent vaisseaux. Ils étaient armés comme les Grecs. Ils   
s'appelèrent Pélasges-Aegialéens, comme le disent les Grecs, tout le temps   
qu'ils habitèrent la partie du Péloponnèse connue aujourd'hui sous le nom   
d'Achaïe, et avant l'arrivée de Danaüs et de Xuthus dans le Péloponnèse.   
Mais dans la suite ils furent nommés Ioniens, d'Ion, fils de Xuthus.
  

XCV.   
Les Insulaires, armés comme les Grecs, donnèrent dix-sept vaisseaux. Ils   
étaient Pélasges; mais dans la suite ils furent appelés Ioniens, par la même   
raison que les douze villes ioniennes fondées par les Athéniens. Les Éoliens   
amenèrent soixante vaisseaux. Leur armure était la même que celle des Grecs.   
On les appelait anciennement Pélasges, au rapport des Grecs. Les   
Hellespontiens, excepté ceux d'Abydos, qui avaient ordre du roi de rester dans   
le pays à la garde des ponts, et le reste des peuples du Pont, équipèrent   
cent vaisseaux. Ces peuples, qui étaient des colonies d'Ioniens et de Doriens,   
étaient armés comme les Grecs.
  

XCVI.   
Les Perses, les Mèdes et les Saces combattaient sur tous ces vaisseaux, dont   
les meilleurs voiliers étaient phéniciens, et principalement ceux de Sidon.   
Toutes ces troupes, ainsi que celles de terre, avaient chacune des commandants   
de son pays. Mais, n'étant point obligé à faire la recherche de leurs noms,   
je les passerai sous silence. Ils méritent en effet d'autant moins qu'on en   
parle, que non seulement chaque peuple, mais encore toutes les villes ayant   
leurs commandants particuliers, les officiers ne suivaient pas en qualité de   
généraux, mais comme les autres esclaves qui marchaient à cette expédition,   
et que j'ai nommé les généraux qui avaient. toute l'autorité, et les Perses   
qui commandaient en chef chaque nation.
  

XCVII.   
L'armée navale avait pour généraux Ariabignès, fils de Darius ; Prexaspes,   
fils d'Aspathinès; Mégabaze, fils de Mégabates, et Achéménès, fils de   
Darius. Les Ioniens et les Cariens étaient commandés par Ariabignès, fils de   
Darius et de la fille de Gobryas; et les Égyptiens par Achéménès, frère de   
père et de Mère de Xerxès. Les deux autres généraux commandaient le reste   
de la flotte, les vaisseaux à trente et à cinquante rames, les cercures (46)   
ceux qui servaient au transport des chevaux, et les vaisseaux longs, qui   
allaient à trois mille.
  

XCVIII.   
Entre les officiers de la flotte, les plus célèbres, du moins après les   
généraux, étaient Tétramneste, fils d'Anysus, de Sidon ; Mapen, fils de   
Siromus, de Tyr ; Merbal, fils d'Agbal, d'Arados; Syennésis, fils d'Oromédon,   
de Cilicie; Cybernisque, fils de Sicas, de Lycie; Gorgus, fils de Chersis, et   
Timonax, fils de Timagoras, tous deux de l'île de Chypre; Histiée, fils de   
Tymnès; Pigrès, fils de Seldome, et Damasithyme, fils de Candaules, de Carie.
  

XCIX.   
Je ne vois aucune nécessité de parler des autres principaux officiers. Je ne   
passerai pas cependant sous silence Artémise. Cette princesse me parait   
d'autant plus admirable, que, malgré son sexe, elle voulait être de cette   
expédition. Son fils se trouvant encore en bas âge à la mort de son mari,   
elle prit les rênes du gouvernement, et sa grandeur d'âme et son courage la   
portèrent à suivre les Perses, quoiqu'elle n'y fût contrainte par aucune   
nécessité. Elle s'appelait Artémise (47), était   
fille de Lygdamis, originaire d'Halicarnasse du côté de son père, et de   
Crète du côté de sa mère. Elle commandait ceux d'Halicarnasse, de Cos, de   
Nisyros et de Calydnes. Elle vint trouver Xerxès avec cinq vaisseaux les mieux   
équipés de toute la flotte, du moins après ceux des Sidoniens; et parmi les   
alliés, personne ne donna au roi de meilleurs conseils. Les peuples soumis à   
Artémise, dont je viens de parler, sont tous Doriens, comme je le pense. Ceux   
d'Halicarnasse sont originaires de Trézen, et les autres d'Épidaure. Mais c'en   
est assez sur l'armée navale.
  

C.   
Le dénombrement achevé, et l'armée rangée en bataille, Xerxès eut envie de   
se transporter dans tous les rangs, et d'en faire la revue. Monté sur son char,   
il parcourut l'une après l'autre toutes les nations, depuis les premiers rangs   
de la cavalerie et de l'infanterie jusqu'aux derniers, fit à tous des   
questions, et ses secrétaires écrivaient les réponses. La revue des troupes   
de terre finie, et les vaisseaux mis en mer, il passa de son char sur un   
vaisseau sidonien, où il s'assit sous un pavillon d'étoffe d'or. Il vogua le   
long des proues des vaisseaux, faisant aux capitaines les mêmes questions   
qu'aux officiers de l'armée de terre, et fit écrire leurs réponses. Les   
capitaines avaient mis leurs vaisseaux à l'ancre environ à quatre plèthres du   
rivage, les proues tournées vers la terre, sur une même ligne, et les soldats   
sous les armes, comme si on eût eu dessein de livrer bataille. Le roi les   
examinait en passant entre les proues et le rivage.
  
 
  

			
		
		
			

			101. Ὡς δὲ καὶ ταύτας διεξέπλωσε καὶ 
			ἐξέβη ἐκ τῆς νεός, μετεπέμψατο Δημάρητον τὸν Ἀρίστωνος 
			συστρατευόμενον αὐτῷ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, καλέσας δ᾽ αὐτὸν εἴρετο τάδε. « 
			Δημάρητε, νῦν μοι σὲ ἡδύ τι ἐστὶ εἰρέσθαι τὰ θέλω. Σὺ εἶς Ἕλλην τε, 
			καὶ ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι σεῦ τε καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων τῶν ἐμοὶ ἐς 
			λόγους ἀπικνεομένων, πόλιος οὔτ᾽ ἐλαχίστης οὔτ᾽ ἀσθενεστάτης. [2] 
			Νῦν ὦν μοι τόδε φράσον, εἰ Ἕλληνες ὑπομενέουσι χεῖρας ἐμοὶ 
			ἀνταειρόμενοι. Οὐ γάρ, ὡς ἐγὼ δοκέω, οὐδ᾽ εἰ πάντες Ἕλληνες καὶ οἱ 
			λοιποὶ οἱ πρὸς ἑσπέρης οἰκέοντες ἄνθρωποι συλλεχθείησαν, οὐκ 
			ἀξιόμαχοι εἰσὶ ἐμὲ ἐπιόντα ὑπομεῖναι, μὴ ἐόντες ἄρθμιοι. [3] Θέλω 
			μέντοι καὶ τὸ ἀπὸ σεῦ, ὁκοῖόν τι λέγεις περὶ αὐτῶν, πυθέσθαι ». Ὃ 
			μὲν ταῦτα εἰρώτα, ὁ δὲ ὑπολαβὼν ἔφη « Βασιλεῦ, κότερα ἀληθείῃ 
			χρήσωμαι πρὸς σὲ ἢ ἡδονῇ; » ὁ δέ μιν ἀληθείῃ χρήσασθαι ἐκέλευε, φὰς 
			οὐδέν οἱ ἀηδέστερον ἔσεσθαι ἢ πρότερον ἦν.


			102. Ὡς δὲ ταῦτα ἤκουσε Δημάρητος, 
			ἔλεγε τάδε. « Βασιλεῦ, ἐπειδὴ ἀληθείῃ διαχρήσασθαι πάντως κελεύεις 
			ταῦτα λέγοντα τὰ μὴ ψευδόμενός τις ὕστερον ὑπὸ σεῦ ἁλώσεται, τῇ 
			Ἑλλάδι πενίη μὲν αἰεί κοτε σύντροφος ἐστί, ἀρετὴ δὲ ἔπακτος ἐστί, 
			ἀπό τε σοφίης κατεργασμένη καὶ νόμου ἰσχυροῦ· τῇ διαχρεωμένη ἡ Ἑλλὰς 
			τήν τε πενίην ἀπαμύνεται καὶ τὴν δεσποσύνην. [2] αἰνέω μέν νυν 
			πάντας Ἕλληνας τοὺς περὶ ἐκείνους τοὺς Δωρικοὺς χώρους οἰκημένους, 
			ἔρχομαι δὲ λέξων οὐ περὶ πάντων τούσδε τοὺς λόγους ἀλλὰ περὶ 
			Λακεδαιμονίων μούνων, πρῶτα μὲν ὅτι οὐκ ἔστι ὅκως κοτὲ σοὺς δέξονται 
			λόγους δουλοσύνην φέροντας τῇ Ἑλλάδι, αὖτις δὲ ὡς ἀντιώσονταί τοι ἐς 
			μάχην καὶ ἢν οἱ ἄλλοι Ἕλληνες πάντες τὰ σὰ φρονέωσι. [3] ἀριθμοῦ δὲ 
			πέρι, μή πύθῃ ὅσοι τινὲς ἐόντες ταῦτα ποιέειν οἷοί τε εἰσί· ἤν τε 
			γὰρ τύχωσι ἐξεστρατευμένοι χίλιοι, οὗτοι μαχήσονταί τοι, ἤν τε 
			ἐλάσσονες τούτων ἤν τε καὶ πλεῦνες ».


			103. Ταῦτα ἀκούσας Ξέρξης γελάσας ἔφη 
			« Δημάρητε, οἷον ἐφθέγξαο ἔπος, ἄνδρας χιλίους στρατιῇ τοσῇδε 
			μαχήσεσθαι. ἄγε εἰπέ μοι· σὺ φῂς τούτων τῶν ἀνδρῶν βασιλεὺς αὐτὸς 
			γενέσθαι· σὺ ὦν ἐθελήσεις αὐτίκα μάλα πρὸς ἄνδρας δέκα μάχεσθαι; 
			καίτοι εἰ τὸ πολιτικὸν ὑμῖν πᾶν ἐστι τοιοῦτον οἷον σὺ διαιρέεις, σέ 
			γε τὸν κείνων βασιλέα πρέπει πρὸς τὸ διπλήσιον ἀντιτάσσεσθαι κατὰ 
			νόμους τοὺς ὑμετέρους. [2] Εἰ γὰρ κείνων ἕκαστος δέκα ἀνδρῶν τῆς 
			στρατιῆς τῆς ἐμῆς ἀντάξιος ἐστί, σὲ δέ γε δίζημαι εἴκοσι εἶναι 
			ἀντάξιον, καὶ οὕτω μὲν ὀρθοῖτ᾽ ἂν ὁ λόγος ὁ παρὰ σέο λεγόμενος· εἰ 
			δὲ τοιοῦτοί τε ἐόντες καὶ μεγάθεα τοσοῦτοι, ὅσοι σύ τε καὶ οἳ παρ᾽ 
			ἐμὲ φοιτῶσι Ἑλλήνων ἐς λόγους αὐχέετε τοσοῦτον, ὅρα μὴ μάτην κόμπος 
			ὁ λόγος οὗτος εἰρημένος ᾖ. [3] Ἔπεὶ φέρε ἴδω παντὶ τῷ οἰκότι· κῶς ἂν 
			δυναίατο χίλιοι ἢ καὶ μύριοι ἢ καὶ πεντακισμύριοι, ἐόντες γε 
			ἐλεύθεροι πάντες ὁμοίως καὶ μὴ ὑπ᾽ ἑνὸς ἀρχόμενοι, στρατῷ τοσῷδε 
			ἀντιστῆναι; ἐπεί τοι πλεῦνες περὶ ἕνα ἕκαστον γινόμεθα ἢ χίλιοι, 
			ἐόντων ἐκείνων πέντε χιλιάδων. [4] Ὑπὸ μὲν γὰρ ἑνὸς ἀρχόμενοι κατὰ 
			τρόπον τὸν ἡμέτερον γενοίατ᾽ ἄν, δειμαίνοντες τοῦτον, καὶ παρὰ τὴν 
			ἑωυτῶν φύσιν ἀμείνονες, καὶ ἴοιεν ἀναγκαζόμενοι μάστιγι ἐς πλεῦνας 
			ἐλάσσονες ἐόντες· ἀνειμένοι δὲ ἐς τὸ ἐλεύθερον οὐκ ἂν ποιέοιεν 
			τούτων οὐδέτερα. Δοκέω δὲ ἔγωγε καὶ ἀνισωθέντας πλήθεϊ χαλεπῶς ἂν 
			Ἕλληνας Πέρσῃσι μούνοισι μάχεσθαι. [5] ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῖν μὲν μούνοισι 
			τοῦτο ἐστὶ τὸ σὺ λέγεις, ἔστι γε μὲν οὐ πολλὸν ἀλλὰ σπάνιον· εἰσὶ 
			γὰρ Περσέων τῶν ἐμῶν αἰχμοφόρων οἳ ἐθελήσουσι Ἑλλήνων ἀνδράσι τρισὶ 
			ὁμοῦ μάχεσθαι· τῶν σὺ ἐὼν ἄπειρος πολλὰ φλυηρέεις ».


			104. Πρὸς ταῦτα Δημάρητος λέγει « Ὦ 
			βασιλεῦ, ἀρχῆθεν ἠπιστάμην ὅτι ἀληθείῃ χρεώμενος οὐ φίλα τοι ἐρέω· 
			σὺ δ᾽ ἐπεὶ ἠνάγκασας λέγειν τῶν λόγων τοὺς ἀληθεστάτους, ἔλεγον τὰ 
			κατήκοντα Σπαρτιήτῃσι. [2] Καίτοι ὡς ἐγὼ τυγχάνω τὰ νῦν τάδε 
			ἐστοργὼς ἐκείνους, αὐτὸς μάλιστα ἐξεπίστεαι, οἵ με τιμήν τε καὶ 
			γέρεα ἀπελόμενοι πατρώια ἄπολίν τε καὶ φυγάδα πεποιήκασι, πατὴρ δὲ 
			σὸς ὑποδεξάμενος βίον τέ μοι καὶ οἶκον ἔδωκε. Οὔκων οἰκός ἐστι ἄνδρα 
			τὸν σώφρονα εὐνοίην φαινομένην διωθέεσθαι, ἀλλὰ στέργειν μάλιστα. 
			[3] Ἔγὼ δὲ οὔτε δέκα ἀνδράσι ὑπίσχομαι οἷός τε εἶναι μάχεσθαι οὔτε 
			δυοῖσι, ἑκών τε εἶναι οὐδ᾽ ἂν μουνομαχέοιμι. Εἰ δὲ ἀναγκαίη εἴη ἢ 
			μέγας τις ὁ ἐποτρύνων ἀγών, μαχοίμην ἂν πάντων ἥδιστα ἑνὶ τούτων τῶν 
			ἀνδρῶν οἳ Ἑλλήνων ἕκαστος φησὶ τριῶν ἄξιος εἶναι. [4] ὣς δὲ καὶ 
			Λακεδαιμόνιοι κατὰ μὲν ἕνα μαχόμενοι οὐδαμῶν εἰσι κακίονες ἀνδρῶν, 
			ἁλέες δὲ ἄριστοι ἀνδρῶν ἁπάντων. Ἐλεύθεροι γὰρ ἐόντες οὐ πάντα 
			ἐλεύθεροι εἰσί· ἔπεστι γάρ σφι δεσπότης νόμος, τὸν ὑποδειμαίνουσι 
			πολλῷ ἔτι μᾶλλον ἢ οἱ σοὶ σέ. [5] Ποιεῦσι γῶν τὰ ἂν ἐκεῖνος ἀνώγῃ· 
			ἀνώγει δὲ τὠυτὸ αἰεί, οὐκ ἐῶν φεύγειν οὐδὲν πλῆθος ἀνθρώπων ἐκ 
			μάχης, ἀλλὰ μένοντας ἐν τῇ τάξι ἐπικρατέειν ἢ ἀπόλλυσθαι. Σοὶ δὲ εἰ 
			φαίνομαι ταῦτα λέγων φλυηρέειν, τἆλλα σιγᾶν θέλω τὸ λοιπόν· νῦν τε 
			ἀναγκασθεὶς ἔλεξα. Γένοιτο μέντοι κατὰ νόον τοι, βασιλεῦ ».


			105. Ὃ μὲν δὴ ταῦτα ἀμείψατο, Ξέρξης 
			δὲ ἐς γέλωτά τε ἔτρεψε καὶ οὐκ ἐποιήσατο ὀργὴν οὐδεμίαν, ἀλλ᾽ ἠπίως 
			αὐτὸν ἀπεπέμψατο. Τούτῳ δὲ ἐς λόγους ἐλθὼν Ξέρξης, καὶ ὕπαρχον ἐν τῷ 
			Δορίσκῳ τούτῳ καταστήσας Μασκάμην τὸν Μεγαδόστεω, τὸν δὲ ὑπὸ Δαρείου 
			σταθέντα καταπαύσας, ἐξήλαυνε τὸν στρατὸν διὰ τῆς Θρηίκης ἐπὶ τὴν 
			Ἑλλάδα.


			106. Κατέλιπε δὲ ἄνδρα τοιόνδε 
			Μασκάμην γενόμενον, τῷ μούνῳ Ξέρξης δῶρα πέμπεσκε ὡς ἀριστεύοντι 
			πάντων ὅσους αὐτὸς κατέστησε ἢ Δαρεῖος ὑπάρχους, πέμπεσκε δὲ ἀνὰ πᾶν 
			ἔτος· ὣς δὲ καὶ Ἀρτοξέρξης ὁ Ξέρξεω τοῖσι Μασκαμείοισι ἐκγόνοισι. 
			Κατέστασαν γὰρ ἔτι πρότερον ταύτης τῆς ἐλάσιος ὕπαρχοι ἐν τῇ Θρηίκῃ 
			καὶ τοῦ Ἑλλησπόντου πανταχῇ. [2] Οὗτοι ὦν πάντες οἵ τε ἐκ Θρηίκης 
			καὶ τοῦ Ἑλλησπόντου, πλὴν τοῦ ἐν Δορίσκῳ, ὑπὸ Ἑλλήνων ὕστερον ταύτης 
			τῆς στρατηλασίης ἐξαιρέθησαν· τὸν δὲ ἐν Δορίσκῳ Μασκάμην οὐδαμοί κω 
			ἐδυνάσθησαν ἐξελεῖν πολλῶν πειρησαμένων. Διὰ τοῦτο δή οἱ τὰ δῶρα 
			πέμπεται παρὰ τοῦ βασιλεύοντος αἰεὶ ἐν Πέρσῃσι.


			107. Τῶν δὲ ἐξαιρεθέντων ὑπὸ Ἑλλήνων 
			οὐδένα βασιλεὺς Ξέρξης ἐνόμισε εἶναι ἄνδρα ἀγαθὸν εἰ μὴ Βόγην μοῦνον 
			τὸν ἐξ Ἠιόνος, τοῦτον δὲ αἰνέων οὐκ ἐπαύετο, καὶ τοὺς περιεόντας 
			αὐτοῦ ἐν Πέρσῃσι παῖδας ἐτίμα μάλιστα, ἐπεὶ καὶ ἄξιος αἴνου μεγάλου 
			ἐγένετο Βόγης· ὃς ἐπειδὴ ἐπολιορκέετο ὑπὸ Ἀθηναίων καὶ Κίμωνος τοῦ 
			Μιλτιάδεω, παρεὸν αὐτῷ ὑπόσπονδον ἐξελθεῖν καὶ νοστῆσαι ἐς τὴν 
			Ἀσίην, οὐκ ἠθέλησε, μὴ δειλίῃ δόξειε περιεῖναι βασιλέι, ἀλλὰ 
			διεκαρτέρεε ἐς τὸ ἔσχατον. [2] Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἔτι φορβῆς ἐνῆν ἐν τῷ 
			τείχεϊ, συννήσας πυρὴν μεγάλην ἔσφαξε τὰ τέκνα καὶ τὴν γυναῖκα καὶ 
			τὰς παλλακὰς καὶ τοὺς οἰκέτας καὶ ἔπειτα ἐσέβαλε ἐς τὸ πῦρ, μετὰ δὲ 
			ταῦτα τὸν χρυσὸν ἅπαντα τὸν ἐκ τοῦ ἄστεος καὶ τὸν ἄργυρον ἔσπειρε 
			ἀπὸ τοῦ τείχεος ἐς τὸν Στρυμόνα, ποιήσας δὲ ταῦτα ἑωυτὸν ἐσέβαλε ἐς 
			τὸ πῦρ. Οὕτω μὲν οὗτος δικαίως αἰνέεται ἔτι καὶ ἐς τόδε ὑπὸ Περσέων.


			108. Ξέρξης δὲ ἐκ τοῦ Δορίσκου 
			ἐπορεύετο ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, τοὺς δὲ αἰεὶ γινομένους ἐμποδὼν 
			συστρατεύεσθαι ἠνάγκαζε· ἐδεδούλωτο γάρ, ὡς καὶ πρότερόν μοι 
			δεδήλωται, ἡ μέχρι Θεσσαλίης πᾶσα καὶ ἦν ὑπὸ βασιλέα δασμοφόρος, 
			Μεγαβάζου τε καταστρεψαμένου καὶ ὕστερον Μαρδονίου. [2] Παραμείβετο 
			δὲ πορευόμενος ἐκ Δορίσκου πρῶτα μὲν τὰ Σαμοθρηίκια τείχεα, τῶν 
			ἐσχάτη πεπόλισται πρὸς ἑσπέρης πόλις τῇ οὔνομα ἐστὶ Μεσαμβρίη. 
			Ἔχεται δὲ ταύτης Θασίων πόλις Στρύμη, διὰ δὲ σφέων τοῦ μέσου Λίσος 
			ποταμὸς διαρρέει, ὃς τότε οὐκ ἀντέσχε τὸ ὕδωρ παρέχων τῷ Ξέρξεω 
			στρατῷ ἀλλ᾽ ἐπέλιπε. [3] Ἡ δὲ χώρη αὕτη πάλαι μὲν ἐκαλέετο Γαλλαϊκή, 
			νῦν δὲ Βριαντική· ἔστι μέντοι τῷ δικαιοτάτῳ τῶν λόγων καί αὕτη 
			Κικόνων.


			109. Διαβὰς δὲ τοῦ Λίσου ποταμοῦ τὸ 
			ῥέεθρον ἀπεξηρασμένον πόλιας Ἑλληνίδας τάσδε παραμείβετο, Μαρώνειαν 
			Δίκαιαν Ἄβδηρα. Ταύτας τε δὴ παρεξήιε καὶ κατὰ ταύτας λίμνας 
			ὀνομαστὰς τάσδε, Μαρωνείης μὲν μεταξὺ καὶ Στρύμης κειμένην Ἰσμαρίδα, 
			κατὰ δὲ Δίκαιαν Βιστονίδα, ἐς τὴν ποταμοὶ δύο ἐσιεῖσι τὸ ὕδωρ, 
			Τραῦός τε καὶ Κόμψαντος. Κατὰ δὲ Ἄβδηρα λίμνην μὲν οὐδεμίαν ἐοῦσαν 
			ὀνομαστὴν παραμείψατο Ξέρξης, ποταμὸν δὲ Νέστον ῥέοντα ἐς θάλασσαν. 
			[2] Μετὰ δὲ ταύτας τὰς χώρας ἰὼν τὰς ἠπειρώτιδας πόλις παρήιε, τῶν 
			ἐν μιῇ λίμνη ἐοῦσα τυγχάνει ὡσεὶ τριήκοντα σταδίων μάλιστά κῃ τὴν 
			περίοδον, ἰχθυώδης τε καὶ κάρτα ἁλμυρή· ταύτην τὰ ὑποζύγια μοῦνα 
			ἀρδόμενα ἀνεξήρηνε. Τῇ δὲ πόλι ταύτῃ οὔνομα ἐστὶ Πίστυρος.


			110. Ταύτας μὲν δὴ τὰς πόλιας τὰς 
			παραθαλασσίας τε καὶ Ἑλληνίδας ἐξ εὐωνύμου χειρὸς ἀπέργων παρεξήιε· 
			ἔθνεα δὲ Θρηίκων δι᾽ ὧν τῆς χώρης ὁδὸν ἐποιέετο τοσάδε, Παῖτοι 
			Κίκονες Βίστονες Σαπαῖοι Δερσαῖοι Ἠδωνοὶ Σάτραι. Τούτων οἱ μὲν παρὰ 
			θάλασσαν κατοικημένοι ἐν τῇσι νηυσὶ εἵποντο· οἱ δὲ αὐτῶν τὴν 
			μεσόγαιαν οἰκέοντες καταλεχθέντες τε ὑπ᾽ ἐμεῦ, πλὴν Σατρέων, οἱ 
			ἄλλοι πάντες πεζῇ ἀναγκαζόμενοι εἵποντο.


			111. Σάτραι δὲ οὐδενός κω ἀνθρώπων 
			ὑπήκοοι ἐγένοντο, ὅσον ἡμεῖς ἴδμεν, ἀλλὰ διατελεῦσι τὸ μέχρι ἐμεῦ 
			αἰεὶ ἐόντες ἐλεύθεροι μοῦνοι Θρηίκων· οἰκέουσί τε γὰρ ὄρεα ὑψηλά, 
			ἴδῃσί τε παντοίῃσι καὶ χιόνι συνηρεφέα, καὶ εἰσὶ τὰ πολέμια ἄκροι. 
			[2] Οὗτοι οἱ Διονύσου τὸ μαντήιον εἰσὶ ἐκτημένοι· τὸ δὲ μαντήιον 
			τοῦτο ἔστι μὲν ἐπὶ τῶν ὀρέων τῶν ὑψηλοτάτων, Βησσοὶ δὲ τῶν Σατρέων 
			εἰσὶ οἱ προφητεύοντες τοῦ ἱροῦ, πρόμαντις δὲ ἡ χρέωσα κατά περ ἐν 
			Δελφοῖσι, καὶ οὐδὲν ποικιλώτερον.


			112. Παραμειψάμενος δὲ ὁ Ξέρξης τὴν 
			εἰρημένην, δεύτερα τούτων παραμείβετο τείχεα τὰ Πιέρων, τῶν ἐνὶ 
			Φάγρης ἐστὶ οὔνομα καὶ ἑτέρῳ Πέργαμος. Ταύτῃ μὲν δὴ παρ᾽ αὐτὰ τὰ 
			τείχεα τὴν ὁδὸν ἐποιέετο, ἐκ δεξιῆς χειρὸς τὸ Πάγγαιον ὄρος ἀπέργων, 
			ἐὸν μέγα τε καὶ ὑψηλόν, ἐν τῷ χρύσεά τε καὶ ἀργύρεα ἔνι μέταλλα, τὰ 
			νέμονται Πίερές τε καὶ Ὀδόμαντοι καὶ μάλιστα Σάτραι.


			113. Ὑπεροικέοντας δὲ τὸ Πάγγαιον πρὸς 
			βορέω ἀνέμου Παίονας Δόβηράς τε καὶ Παιόπλας παρεξιὼν ἤιε πρὸς 
			ἑσπέρην, ἐς ὃ ἀπίκετο ἐπὶ ποταμόν τε Στρυμόνα καὶ πόλιν Ἠιόνα, τῆς 
			ἔτι ζωὸς ἐὼν ἦρχε Βόγης τοῦ περ ὀλίγῳ πρότερον τούτων λόγον 
			ἐποιεύμην. [2] Ἡ δὲ γῆ αὕτη ἡ περὶ τὸ Πάγγαιον ὄρος καλέεται Φυλλίς, 
			κατατείνουσα τὰ μὲν πρὸς ἑσπέρην ἐπὶ ποταμὸν Ἀγγίτην ἐκδιδόντα ἐς 
			τὸν Στρυμόνα, τὰ δὲ πρὸς μεσαμβρίην τείνουσα ἐς αὐτὸν τὸν Στρυμόνα· 
			ἐς τὸν οἱ Μάγοι ἐκαλλιερέοντο σφάζοντες ἵππους λευκούς.


			114. Φαρμακεύσαντες δὲ ταῦτα ἐς τὸν 
			ποταμὸν καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοισι ἐν Ἐννέα ὁδοῖσι τῇσι Ἠδωνῶν 
			ἐπορεύοντο κατὰ τὰς γεφύρας, τὸν Στρυμόνα εὑρόντες ἐζευγμένον. Ἐννέα 
			δὲ ὁδοὺς πυνθανόμενοι τὸν χῶρον τοῦτον καλέεσθαι, τοσούτους ἐν αὐτῷ 
			παῖδάς τε καὶ παρθένους ἀνδρῶν τῶν ἐπιχωρίων ζώοντας κατώρυσσον. [2] 
			Περσικὸν δὲ τὸ ζώοντας κατορύσσειν, ἐπεὶ καὶ Ἄμηστριν τὴν Ξέρξεω 
			γυναῖκα πυνθάνομαι γηράσασαν δὶς ἑπτὰ Περσέων παῖδας ἐόντων 
			ἐπιφανέων ἀνδρῶν ὑπὲρ ἑωυτῆς τῷ ὑπὸ γῆν λεγομένῳ εἶναι θεῷ 
			ἀντιχαρίζεσθαι κατορύσσουσαν.


			115. Ὡς δὲ ἀπὸ τοῦ Στρυμόνος ἐπορεύετο 
			ὁ στρατός, ἐνθαῦτα πρὸς ἡλίου δυσμέων ἐστὶ αἰγιαλὸς ἐν τῷ οἰκημένην 
			Ἄργιλον πόλιν Ἑλλάδα παρεξήιε· αὕτη δὲ καὶ ἡ κατύπερθε ταύτης 
			καλέεται Βισαλτίη. [2] Ἔνθεῦτεν δὲ κόλπον τὸν ἐπὶ Ποσιδηίου ἐξ 
			ἀριστερῆς χειρὸς ἔχων ἤιε διὰ Συλέος πεδίου καλεομένου, Στάγειρον 
			πόλιν Ἑλλάδα παραμειβόμενος, καὶ ἀπίκετο ἐς Ἄκανθον, ἅμα ἀγόμενος 
			τούτων ἕκαστον τῶν ἐθνέων καὶ τῶν περὶ τὸ Πάγγαιον ὄρος οἰκεόντων, 
			ὁμοίως καὶ τῶν πρότερον κατέλεξα, τοὺς μὲν παρὰ θάλασσαν ἔχων 
			οἰκημένους ἐκ νηυσὶ στρατευομένους, τοὺς δ᾽ ὑπὲρ θαλάσσης πεζῇ 
			ἑπομένους. [3] Τὴν δὲ ὁδὸν ταύτην, τῇ βασιλεὺς Ξέρξης τὸν στρατὸν 
			ἤλασε, οὔτε συγχέουσι Θρήικες οὔτ᾽ ἐπισπείρουσι σέβονταί τε μεγάλως 
			τὸ μέχρι ἐμεῦ.


			116. Ὡς δὲ ἄρα ἐς τὴν Ἄκανθον ἀπίκετο, 
			ξεινίην τε ὁ Ξέρξης τοῖσι Ἀκανθίοισι προεῖπε καὶ ἐδωρήσατο σφέας 
			ἐσθῆτι Μηδικῇ ἐπαίνεέ τε, ὁρέων καὶ αὐτοὺς προθύμους ἐόντας ἐς τὸν 
			πόλεμον καὶ τὸ ὄρυγμα ἀκούων.


			117. Ἐν Ἀκάνθῳ δὲ ἐόντος Ξέρξεω 
			συνήνεικε ὑπὸ νούσου ἀποθανεῖν τὸν ἐπεστεῶτα τῆς διώρυχος Ἀρταχαίην, 
			δόκιμον ἐόντα παρὰ Ξέρξῃ καὶ γένος Ἀχαιμενίδην, μεγάθεΐ τε μέγιστον 
			ἐόντα Περσέων (ἀπὸ γὰρ πέντε πηχέων βασιληίων ἀπέλειπε τέσσερας 
			δακτύλους) φωνέοντά τε μέγιστον ἀνθρώπων, ὥστε Ξέρξην συμφορὴν 
			ποιησάμενον μεγάλην ἐξενεῖκαί τε αὐτὸν κάλλιστα καὶ θάψαι· 
			ἐτυμβοχόεε δὲ πᾶσα ἡ στρατιή. [2] Τούτῳ δὲ τῷ Ἀρταχαίῃ θύουσι 
			Ἀκάνθιοι ἐκ θεοπροπίου ὡς ἥρωι, ἐπονομάζοντες τὸ οὔνομα.


			118. Βασιλεὺς μὲν δὴ Ξέρξης ἀπολομένου 
			Ἀρταχαίεω ἐποιέετο συμφορήν. Οἱ δὲ ὑποδεκόμενοι Ἑλλήνων τὴν στρατιὴν 
			καὶ δειπνίζοντες Ξέρξην ἐς πᾶν κακοῦ ἀπίκατο, οὕτω ὥστε ἀνάστατοι ἐκ 
			τῶν οἴκων ἐγίνοντο· ὅκου Θασίοισι ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ ἠπείρῳ πολίων τῶν 
			σφετερέων δεξαμένοισι τὴν Ξέρξεω στρατιὴν καὶ δειπνίσασι Ἀντίπατρος 
			ὁ Ὀργέος ἀραιρημένος, τῶν ἀστῶν ἀνὴρ δόκιμος ὅμοια τῷ μάλιστα, 
			ἀπέδεξε ἐς τὸ δεῖπνον τετρακόσια τάλαντα ἀργυρίου τετελεσμένα.


			119. ὣς δὲ παραπλησίως καὶ ἐν τῇσι 
			ἄλλῃσι πόλισι οἱ ἐπεστεῶτες ἀπεδείκνυσαν τὸν λόγον. Τὸ γὰρ δεῖπνον 
			τοιόνδε τι ἐγίνετο, οἷα ἐκ πολλοῦ χρόνου προειρημένον καὶ περὶ 
			πολλοῦ ποιευμένων· [2] Τοῦτο μέν, ὡς ἐπύθοντο τάχιστα τῶν κηρύκων 
			τῶν περιαγγελλόντων, δασάμενοι σῖτον ἐν τῇσι πόλισι οἱ ἀστοὶ ἄλευρά 
			τε καὶ ἄλφιτα ἐποίευν πάντες ἐπὶ μῆνας συχνούς· τοῦτο δὲ κτήνεα 
			ἐσίτευον ἐξευρίσκοντες τιμῆς τὰ κάλλιστα, ἔτρεφόν τε ὄρνιθας 
			χερσαίους καὶ λιμναίους ἔν τε οἰκήμασι καὶ λάκκοισι, ἐς ὑποδοχὰς τοῦ 
			στρατοῦ· τοῦτο δὲ χρύσεά τε καὶ ἀργύρεα ποτήριά τε καὶ κρητῆρας 
			ἐποιεῦντο καὶ τἆλλα ὅσα ἐπὶ τράπεζαν τιθέαται πάντα. [3] Ταῦτα μὲν 
			αὐτῷ τε βασιλέι καὶ τοῖσι ὁμοσίτοισι μετ᾽ ἐκείνου ἐπεποίητο, τῇ δὲ 
			ἄλλῃ στρατιῇ τὰ ἐς φορβὴν μοῦνα τασσόμενα. Ὅκως δὲ ἀπίκοιτο ἡ 
			στρατιή, σκηνὴ μὲν ἔσκε πεπηγυῖα ἑτοίμη ἐς τὴν αὐτὸς σταθμὸν 
			ποιεέσκετο Ξέρξης, ἡ δὲ ἄλλη στρατιὴ ἔσκε ὑπαίθριος. [4] Ὡς δὲ 
			δείπνου ἐγίνετο ὥρη, οἱ μὲν δεκόμενοι ἔχεσκον πόνον, οἳ δὲ ὅκως 
			πλησθέντες νύκτα αὐτοῦ ἀγάγοιεν, τῇ ὑστεραίῃ τήν τε σκηνὴν 
			ἀνασπάσαντες καὶ τὰ ἔπιπλα πάντα λαβόντες οὕτω ἀπελαύνεσκον, 
			λείποντες οὐδὲν ἀλλὰ φερόμενοι.


			120. Ἔνθα δὴ Μεγακρέοντος ἀνδρὸς 
			Ἀβδηρίτεω ἔπος εὖ εἰρημένον ἐγένετο, ὃς συνεβούλευσε Ἀβδηρίτῃσι 
			πανδημεί, αὐτοὺς καὶ γυναῖκας, ἐλθόντας ἐς τὰ σφέτερα ἱρὰ ἵζεσθαι 
			ἱκέτας τῶν θεῶν παραιτεομένους καὶ τὸ λοιπόν σφι ἀπαμύνειν τῶν 
			ἐπιόντων κακῶν τὰ ἡμίσεα, τῶν τε παροιχομένων ἔχειν σφι μεγάλην 
			χάριν, ὅτι βασιλεὺς Ξέρξης οὐ δὶς ἑκάστης ἡμέρης ἐνόμισε σῖτον 
			αἱρέεσθαι· [2] Παρέχειν γὰρ ἂν Ἀβδηρίτῃσι, εἰ καὶ ἄριστον προείρητο 
			ὅμοια τῷ δείπνῳ παρασκευάζειν, ἢ μὴ ὑπομένειν Ξέρξην ἐπιόντα ἢ 
			καταμείναντας κάκιστα πάντων ἀνθρώπων διατριβῆναι.


			

    
  

CI.   
La revue finie, il descendit de son vaisseau, et envoya chercher Démarate, fils   
d'Ariston, qui l'accompagnait dans son expédition contre la Grèce. Lorsqu'il   
fut arrivé, « Démarate, lui dit-il, je désire vous faire quelques questions;   
vous êtes Grec, et même, comme je l'apprends et de vous-même et des autres   
Grecs avec qui je m'entretiens, vous êtes d'une des plus grandes et des plus   
puissantes villes de la Grèce. Dites-moi donc maintenant si » les Grecs   
oseront lever les mains contre moi. Pour moi, je pense que tous les Grecs et le   
reste des peuples de l'Occident réunis en un seul corps seraient d'autant moins   
en état de soutenir mes attaques, qu'ils ne sont point d'accord entre eux. Mais   
je veux savoir ce que vous en pensez. » « Seigneur, répondit Démarate, vous   
dirai-je la vérité, ou des choses flatteuses? » Le roi lui ordonna de dire la   
vérité, et l'assura qu'il ne lui en serait pas moins agréable que par le   
passé.
  

CII.   
« Seigneur, répliqua Démarate, puisque vous le voulez absolument, je vous   
dirai la vérité, et jamais vous ne pourrez dans la suite convaincre de   
fausseté quiconque vous tiendra le même langage. La Grèce a toujours été   
élevée à l'école de la pauvreté; la vertu n'est point née avec elle, elle   
est l'ouvrage de la tempérance et de la sévérité de nos lois, et c'est elle   
qui nous donne des armes contre la pauvreté et la tyrannie. Les Grecs qui   
habitent aux environs des Doriens méritent tous des louanges. Je ne parlerai   
pas cependant de tous ces peuples, mais seulement des Lacédémoniens. J'ose,   
seigneur, vous assurer premièrement qu'ils n'écouteront jamais vos   
propositions, parce qu'elles tendent à asservir la Grèce; secondement, qu'ils   
iront à votre rencontre, et qu'ils vous présenteront la bataille, quand même   
tout le reste dos Grecs prendrait votre parti. Quant à leur nombre, seigneur,   
ne me demandez pas combien ils sont pour pouvoir exécuter ces choses. Leur   
armée ne fût-elle que de mille hommes, fût-elle de plus, ou même de moins,   
ils vous combattront. »
  

CIII.   
« Que me dites-vous, Démarate! lui répondit Xerxès en riant : mille hommes   
livreraient bataille à une armée si nombreuse! Dites-moi, je vous prie, vous   
avez été leur roi : voudriez-vous donc sur-le-champ combattre seul contre dix   
hommes? Si vos concitoyens sont tels que vous l'avancez, vous, qui êtes leur   
roi, vous devez, selon vos lois, entrer en lice contre le double; car si un seul   
Lacédémonien vaut dix hommes de mon armée, vous en pouvez combattre vingt, et   
vos discours seront alors conséquents. Mais si ces Grecs que vous me vantez   
tant vous ressemblent, si leur taille n'est pas plus avantageuse que la vôtre   
ou celle des Grecs avec qui je me suis entretenu, j'ai bien peur qu'il n'y ait   
dans ce propos beaucoup de vaine gloire et de jactance. Faites-moi donc voir   
d'une manière probable comment mille hommes, ou dix mille, ou cinquante mille,   
du moins tous également libres et ne dépendant point d'un maître, pourraient   
résister à une si forte armée. Car enfin s'ils sont cinq mille hommes, nous   
sommes plus de mille contre un. S'ils avaient, selon nos usages, un maître, la   
crainte leur inspirerait un courage qui n'est pas dans leur caractère, et,   
contraints par les coups de fouet, ils marcheraient, quoiqu'en petit nombre,   
contre des troupes plus nombreuses. Mais, étant libres et ne dépendant que   
d'eux-mêmes, ils n'auront (48) jamais plus de   
courage que la nature ne leur en a donné, et ils n'attaqueront point des forces   
plus considérables que les leurs. Je pense même que s'ils nous étaient égaux   
en nombre, il ne leur serait pas aisé de combattre contre les seuls Perses. En   
effet, c'est parmi nous qu'on trouve des exemples de cette valeur; encore y   
sont-ils rares et en petit nombre. Car il y a parmi mes gardes des Perses qui se   
battraient contre trois Grecs à la fois (49); et   
vous ne débitez à leur sujet tant de sottises que parce que vous ne les avez   
jamais éprouvés. »
  

CIV.   
« Seigneur, répliqua Démarate, je savais bien, en commençant ce discours,   
que la vérité ne vous plairait pas; mais, forcé de vous la dire, je vous ai   
représenté les Spartiates tels qu'ils sont. Vous n'ignorez pas, seigneur, à   
quel point je les aime actuellement, eux qui, non contents de m'enlever les   
honneurs et les prérogatives que je tenais de mes pères, m'ont encore banni.   
Votre père m'accueillit, me donna une maison et une fortune considérable (50).   
Il n'est pas croyable qu'un homme sage repousse la main bienfaisante de son   
protecteur, au lieu de la chérir. Je ne me flatte point de pouvoir combattre   
contre dix hommes, ni même contre deux, et jamais, du moins de mon plein gré,   
je me battrai contre un homme seul. Mais si c'était une nécessité, ou que j'y   
fusse forcé par quelque grand danger, je combattrais avec le plus grand plaisir   
un de ces hommes qui prétendent pouvoir résister chacun à trois Grecs. Il en   
est de même des Lacédémoniens. Dans un combat d'homme à homme, ils ne sont   
inférieurs à personne; mais, réunis en corps, ils sont les plus braves de   
tous les hommes. En effet, quoique libres, ils ne le sont pas en tout. La loi   
est pour eux un maître absolu ; ils le redoutent beaucoup plus que vos sujets   
ne vous craignent. Ils obéissent à ses ordres, et ses ordres, toujours les   
mêmes, leur défendent la fuite, quelque nombreuse que soit l'armée ennemie,   
et leur ordonne de tenir toujours ferme dans leur poste, et de vaincre ou de   
mourir. Si mes discours ne vous paraissent que des sottises, je consens à   
garder dans la suite le silence sur tout le reste. Je n'ai parlé jusqu'ici que   
pour obéir à vos ordres. Puisse, seigneur, cette expédition réussir selon   
vos vœux ! »
  

CV.   
Xerxès, au lieu de se fâcher, se mit à rire, et renvoya Démarate d'une   
manière honnête. Après cette conversation, ce prince destitua le gouverneur   
que Darius avait établi à Dorisque, et, ayant mis à la place Mascames, fils   
de Mégadostes, il traversa la Thrace avec son armée pour aller en Grèce.
  

CVI.   
Ce Mascames, qu'il laissa à Dorisque, était le seul à qui il avait coutume   
d'envoyer tous les ans des présents, parce qu'il était le plus brave de tous   
les gouverneurs établis par Darius ou par lui-même. Artaxerxès, fils de   
Xerxès, se conduisit de même à l'égard de ses descendants. Avant   
l'expédition de Grèce, il y avait des gouverneurs en Thrace et dans toutes les   
places de l'Hellespont. Mais après cette expédition ils en furent tous   
chassés, excepté Mascames, qui se maintint dans son gouvernement de Dorisque,   
malgré les efforts réitérés des Grecs. C'est pour le récompenser que tous   
les rois qui se succèdent en Perse lui font des présents à lui et à ses   
descendants.
  

CVII.   
De tous les gouverneurs à qui les Grecs enlevèrent leurs places, Bogès,   
gouverneur d'Éion, est le seul qui ait obtenu l'estime du roi. Ce prince ne   
cessait d'en faire l'éloge, et il combla d'honneurs ceux de ses enfants qui lui   
survécurent en Perse. Bogès méritait en effet de grandes louanges. La place   
où il commandait étant assiégée par les Athéniens et par Cimon, fils de   
Miltiade, on lui permit d'en sortir par composition, et de se retirer en Asie.   
Mais Bogès, craignant que le roi ne le soupçonnât de s'être conservé la vie   
par lâcheté, refusa ces conditions et continua à se défendre jusqu'à la   
dernière extrémité. Enfin, quand il n'y eut plus de vivres dans la place, il   
fit élever un grand bûcher, tua ses enfants, sa femme, ses concubines, avec   
tous ses domestiques, et les fit jeter dans le feu. Il sema ensuite dans le   
Strymon, par-dessus les murailles, tout ce qu'il y avait d'or et d'argent dans   
la ville, après quoi il se jeta lui-même dans le feu. Ainsi c'est avec justice   
que les Perses le louent encore aujourd'hui.
  

CVIII.   
Xerxès, en partant de Dorisque pour la Grèce, força tous les peuples qu'il   
rencontra sur sa route à l'accompagner dans son expédition. Car toute cette   
étendue de pays jusqu'en Thessalie était réduite en esclavage, et payait   
tribut au roi depuis que Mégabyse, et Mardonius après lui, l'avaient   
subjuguée, comme nous l'avons dit plus haut. Au sortir de Dorisque, il passa   
d'abord près des places des Samothraces, dont la dernière du côté de   
l'occident s'appelle Mésambrie. Elle est fort près de Stryma, qui appartient   
aux Thasiens. Le Lissus passe entre ces deux villes. Cette rivière ne put alors   
suffire aux besoins de l'armée, et ses eaux furent épuisées. Ce pays   
s'appelait autrefois Galaïque; on le nomme aujourd'hui Briantique, mais il   
appartient à juste droit aux Ciconiens.
  

CIX.   
Après avoir traversé le lit desséché du Lissus, il passa près de Maronéa,   
de Dicée et d'Abdère, villes grecques, et près des lacs fameux qui leur sont   
contigus, l'Ismaris, entre Maronéa et Stryma, et le Bistonis, proche de Dicée,   
dans lequel se jettent le Trave et le Compsate. Mais, n'y ayant point aux   
environs d'Abdère de lac célèbre, il traversa le fleuve Nestus, qui se jette   
dans la mer; ensuite il continua sa route près des villes du continent, dans le   
territoire de l'une desquelles il y a un lac poissonneux et très salé de   
trente stades de circuit ou environ. Les bêtes de charge qu'on y abreuva   
seulement le mirent à sec. Cette ville s'appelait Pistyre. Xerxès passa près   
de ces villes grecques et maritimes, les laissant sur la gauche.
  

CX.   
Les peuples de Thrace dont il traversa le pays sont les Paetiens, les Ciconiens,   
les Bistoniens, les Sapaeens, les Dersaeens, les Edoniens, les Satres. Les   
habitants des villes maritimes le suivirent par mer, et l'on força ceux qui   
occupaient le milieu du pays, et dont je viens de parler, à l'accompagner par   
terre, excepté les Satres.
  

CXI.   
Les Satres n'ont jamais été soumis à aucun homme, autant que nous le pouvons   
savoir. Ce sont les seuls peuples de Thrace qui aient continué à être libres   
jusqu'à mon temps. Ils habitent en effet de hautes montagnes couvertes de   
neige, où croissent des arbres de toute espèce, et sont très braves. Ils ont   
en leur possession l'oracle de Bacchus. Cet oracle est sur les montagnes les   
plus élevées. Les Besses interprètent parmi ces peuples les oracles du dieu (51).   
Une prêtresse rend ces oracles, de même qu'à Delphes, et ses réponses ne   
sont pas moins ambiguës que celles de la Pythie.
  

CXII.   
Après avoir traversé ce pays, Xerxès passa près des places des Pières, dont   
l'une s'appelle Phagrès et l'autre Pergame, ayant à sa droite le Pangée,   
grande et haute montagne, où il y a des mines d'or et d'argent qu'exploitent   
les Pières, les Odomantes, et surtout les Satres.
  

CXIII.   
Il passa ensuite le long des Paeoniens, des Dobères et des Paeoples, qui   
habitent vers le nord au-dessus du mont Pangée, marchant toujours à   
l'occident, jusqu'à ce qu'il arrivât sur les bords du Strymon et à la ville   
d'Eion. Bogès, dont j'ai parlé un peu plus haut, vivait encore, et en était   
gouverneur. Le pays aux environs du mont Pangée s'appelle Phyllis. Il s'étend   
à l'occident jusqu'à la rivière d'Angitas, qui se jette dans le Strymon, et   
du côté du midi jusqu'au Strymon même. Les mages firent sur le bord de ce   
dernier fleuve un sacrifice de chevaux blancs, dont les entrailles présagèrent   
d'heureux succès (52).
  

CXIV.   
Les cérémonies magiques achevées sur le bord du fleuve, ainsi qu'un grand   
nombre d'autres, les Perses marchèrent par le territoire des Neuf-Voies des   
Édoniens vers les ponts qu'ils trouvèrent déjà construits sur le Strymon.   
Ayant appris que ce canton s'appelait les Neuf-Voies, ils y enterrèrent tout   
vifs autant de jeunes garçons et de jeunes filles des habitants du pays. Les   
Perses sont dans l'usage d'enterrer des personnes vivantes; et j'ai oui dire   
qu'Amestris, femme de Xerxès, étant parvenue à un âge avancé, fit enterrer   
quatorze enfants des plus illustres maisons de Perse, pour rendre grâces au   
dieu qu'on dit être sous terre.
  

CXV.   
L'armée partit des bords du Strymon, et passa près d'Argile, ville grecque sur   
le rivage de la mer à l'occident. Cette contrée et le pays au-dessus   
s'appellent Bisaltie. De là, ayant à gauche le golfe qui est proche du temple   
de Neptune, elle traversa la plaine de Sylée, et passa près de Stagyre, ville   
grecque : elle arriva ensuite à Acanthe avec toutes les forces de ces nations,   
tant celles des habitants du mont Pangée, que celles des pays dont j'ai parlé   
ci-dessus. Les peuples maritimes l'accompagnèrent par mer, et ceux qui étaient   
plus éloignés de la mer le suivirent par terre. Les Thraces ne labourent ni   
n'ensemencent le chemin par où Xerxès fit passer son armée; et encore   
aujourd'hui ils l'ont en grande vénération.
  

CXVI.   
Xerxès, étant arrivé à Acanthe, ordonna aux habitants de cette ville de le   
compter au nombre de leurs amis, leur fit présent d'un habit à la façon des   
Mèdes ; et voyant avec quelle ardeur ils le secondaient dans cette guerre, et   
apprenant que le canal du mont Athos était achevé, il leur donna de grandes   
louanges.
  

CXVII.   
Tandis que ce prince était à Acanthe, Artachéès, qui avait présidé aux   
ouvrages du canal, mourut de maladie. Il était de la maison des Achéménides,   
et Xerxès en faisait grand cas. Sa taille surpassait en hauteur celle de tous   
les Perses; il avait cinq coudées de roi moins quatre doigts (53).   
D'ailleurs personne n'avait la voix aussi forte que lui. Xerxès, vivement   
affligé de cette perte, lui fit faire les funérailles les plus honorables.   
Toute l'armée éleva un tertre sur le lieu de sa sépulture, et, par l'ordre   
d'un oracle, les Acanthiens lui offrent des sacrifices comme à un héros, en   
l'appelant par son nom. Le roi regarda la mort d'Artachéès comme un grand   
malheur.
  

CXVIII.   
Ceux d'entre les Grecs qui reçurent l'armée, et qui donnèrent un repas à   
Xerxès, furent réduits à une si grande misère, qu'ils furent obligés   
d'abandonner leurs maisons et de s'expatrier. Les Thasiens ayant reçu l'armée   
et donné un festin à ce prince au nom des villes qu'ils avaient dans la terre   
ferme, Antipater, fils d'Orgès, citoyen des plus distingués, qui avait été   
choisi pour le donner, prouva qu'il y avait dépensé quatre cents talents   
d'argent (54).
  

CXIX.   
Il en fut à peu près de même dans le reste des villes, comme le prouvèrent   
par leurs comptes ceux qui présidèrent à là dépense. Ce repas devait être   
d'autant plus magnifique, qu'ayant été prévenues longtemps auparavant, il se   
préparait avec le plus grand soin. Les hérauts n'eurent pas plutôt annoncé   
de côté et d'autre les ordres du roi, que dans les différentes villes les   
citoyens se partagèrent entre eux les grains, et ne s'occupèrent tous, pendant   
plusieurs mois, qu'à les moudre et à en faire de la farine. On engraissa le   
plus beau bétail qu'on put acheter, et l'on nourrit dans des cages et dans des   
étangs toutes sortes de volailles et d'oiseaux de rivière, afin de recevoir   
l'armée. On fit aussi des coupes et des cratères d'or et d'argent, et tous les   
autres vases qu'on sert sur table. Ces préparatifs ne se faisaient que pour le   
roi même et pour ses convives. Quant au reste de l'armée, on ne lui donnait   
que les vivres qu'on avait exigés. Dans tous les lieux où elle arrivait, on   
tenait prête une tente où Xerxès allait se loger : les troupes campaient en   
plein air. L'heure du repas venue, ceux qui régalaient se donnaient beaucoup de   
soins; et les conviés, après avoir bien soupé, passaient la nuit en cet   
endroit. Le lendemain ils arrachaient la tente, pillaient la vaisselle et les   
meubles, et emportaient tout sans rien laisser.
  

CXX.   
On applaudit à ce sujet un propos de Mégacréon d'Abdère. Il conseilla aux   
Abdérites de s'assembler tous dans leurs temples, hommes et femmes, pour   
supplier les dieux de détourner de dessus leur tête la moitié des maux prêts   
à y fondre; qu'à l'égard de ceux qu'ils avaient déjà soufferts, ils   
devaient les remercier de ce que le roi Xerxès n'avait pas coutume de faire   
deux repas par jour : car si ceux d'Abdère avaient reçu l'ordre de préparer   
un dîner semblable au souper, il leur aurait fallu fuir l'arrivée du prince ou   
être ruinés de fond en comble.
  
 
  

			
		
		
			

			121. Οἳ μὲν δὴ πιεζόμενοι ὅμως τὸ 
			ἐπιτασσόμενον ἐπετέλεον. Ξέρξης δὲ ἐκ τῆς Ἀκάνθου, ἐντειλάμενος 
			τοῖσι στρατηγοῖσι τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ ὑπομένειν ἐν Θέρμῃ, ἀπῆκε ἀπ᾽ 
			ἑωυτοῦ πορεύεσθαι τὰς νέας, Θέρμῃ δὲ τῇ ἐν τῷ Θερμαίῳ κόλπῳ 
			οἰκημένῃ, ἀπ᾽ ἧς καὶ ὁ κόλπος οὗτος τὴν ἐπωνυμίην ἔχει· ταύτῃ γὰρ 
			ἐπυνθάνετο συντομώτατον εἶναι. [2] Μέχρι μὲν γὰρ Ἀκάνθου ὧδε 
			τεταγμένος ὁ στρατὸς ἐκ Δορίσκου τὴν ὁδὸν ἐποιέετο· τρεῖς μοίρας ὁ 
			Ξέρξης δασάμενος πάντα τὸν πεζὸν στρατόν, μίαν αὐτέων ἔταξε παρὰ 
			θάλασσαν ἰέναι ὁμοῦ τῷ ναυτικῷ· [3] Ταύτης μὲν δὴ ἐστρατήγεον 
			Μαρδόνιός τε καὶ Μασίστης, ἑτέρη δὲ τεταγμένη ἤιε τοῦ στρατοῦ 
			τριτημορὶς τὴν μεσόγαιαν, τῆς ἐστρατήγεον Τριτανταίχμης τε καὶ 
			Γέργις· ἡ δὲ τρίτη τῶν μοιρέων, μετ᾽ ἧς ἐπορεύετο αὐτὸς Ξέρξης, ἤιε 
			μὲν τὸ μέσον αὐτῶν, στρατηγοὺς δὲ παρείχετο Σμερδομένεά τε καὶ 
			Μεγάβυζον.


			122. Ὁ μέν νυν ναυτικὸς στρατὸς ὡς 
			ἀπείθη ὑπὸ Ξέρξεω καὶ διεξέπλωσε τὴν διώρυχα τὴν ἐν τῷ Ἄθῳ 
			γενομένην, διέχουσαν δὲ ἐς κόλπον ἐν τῷ Ἄσσα τε πόλις καὶ Πίλωρος 
			καὶ Σίγγος καὶ Σάρτη οἴκηνται, ἐνθεῦτεν, ὡς καὶ ἐκ τουτέων τῶν 
			πολίων στρατιὴν παρέλαβε, ἔπλεε ἀπιέμενος ἐς τὸν Θερμαῖον κόλπον, 
			κάμπτων δὲ Ἄμπελον τὴν Τορωναίην ἄκρην παραμείβετο Ἑλληνίδας γε 
			τάσδε πόλις, ἐκ τῶν νέας τε καὶ στρατιὴν παρελάμβανε, Τορώνην 
			Γαληψὸν Σερμύλην Μηκύβερναν Ὄλυνθον.


			123. Ἡ μέν νυν χώρη αὕτη Σιθωνίη 
			καλέεται, ὁ δὲ ναυτικὸς στρατὸς ὁ Ξέρξεω συντάμνων ἀπ᾽ Ἀμπέλου ἄκρης 
			ἐπὶ Καναστραίην ἄκρην, τὸ δὴ πάρης τῆς Παλλήνης ἀνέχει μάλιστα, 
			ἐνθεῦτεν νέας τε καὶ στρατιὴν παρελάμβανε ἐκ Ποτιδαίης καὶ Ἀφύτιος 
			καὶ Νέης πόλιος καὶ Αἰγῆς καὶ Θεράμβω καὶ Σκιώνης καὶ Μένδης καὶ 
			Σάνης· αὗται γὰρ εἰσὶ αἱ τὴν νῦν Παλλήνην πρότερον δὲ Φλέγρην 
			καλεομένην νεμόμεναι. [2] Παραπλέων δὲ καὶ ταύτην τὴν χώρην ἔπλεε ἐς 
			τὸ προειρημένον, παραλαμβάνων στρατιὴν καὶ ἐκ τῶν προσεχέων πολίων 
			τῇ Παλλήνῃ, ὁμουρεουσέων δὲ τῷ Θερμαίῳ κόλπῳ, τῇσι οὐνόματα ἐστὶ 
			τάδε, Λίπαξος Κώμβρεια Αἷσα Γίγωνος Κάμψα Σμίλα Αἴνεια· ἡ δε τουτέων 
			χώρη Κροσσαίη ἔτι καὶ ἐς τόδε καλέεται. [3] ἀπὸ δὲ Αἰνείης, ἐς τὴν 
			ἐτελεύτων καταλέγων τὰς πόλις, ἀπὸ ταύτης ἤδη ἐς αὐτόν τε τὸν 
			Θερμαῖον κόλπον ἐγίνετο τῷ ναυτικῷ στρατῷ ὁ πλόος καὶ γῆν τὴν 
			Μυγδονίην, πλέων δὲ ἀπίκετο ἔς τε τὴν προειρημένην Θέρμην καὶ Σίνδον 
			τε πόλιν καὶ Χαλέστρην ἐπὶ τὸν Ἄξιον ποταμόν, ὃς οὐρίζει χώρην τὴν 
			Μυγδονίην τε καὶ Βοττιαιίδα, τῆς ἔχουσι τὸ παρὰ θάλασσαν στεινὸν 
			χωρίον πόλιες Ἴχναι τε καὶ Πέλλα.


			124. Ὁ μὲν δὴ ναυτικὸς στρατὸς αὐτοῦ 
			περὶ Ἄξιον ποταμὸν καὶ πόλιν Θέρμην καὶ τὰς μεταξὺ πόλιας τούτων 
			περιμένων Βασιλέα ἐστρατοπεδεύετο, Ξέρξης δὲ καὶ ὁ πεζὸς στρατὸς 
			ἐπορεύετο ἐκ τῆς Ἀκάνθου τὴν μεσόγαιαν τάμνων τῆς ὁδοῦ, βουλόμενος 
			ἐς τὴν Θέρμην ἀπικέσθαι· ἐπορεύετο δὲ διὰ τῆς Παιονικῆς καὶ 
			Κρηστωνικῆς ἐπὶ ποταμὸν Χείδωρον, ὃς ἐκ Κρηστωναίων ἀρξάμενος ῥέει 
			διὰ Μυγδονίης χώρης καὶ ἐξιεῖ παρὰ τὸ ἕλος τὸ ἐπ᾽ Ἀξίῳ ποταμῷ.


			125. Πορευομένῳ δὲ ταύτῃ λέοντές οἱ 
			ἐπεθήκαντο τῇσι σιτοφόροισι καμήλοισι. Καταφοιτέοντες γὰρ οἱ λέοντες 
			τὰς νύκτας καὶ λείποντες τὰ σφέτερα ἤθεα ἄλλου μὲν οὐδενὸς ἅπτοντο 
			οὔτε ὑποζυγίου οὔτε ἀνθρώπου, οἳ δὲ τὰς καμήλους ἐκεράιζον μούνας. 
			Θωμάζω δὲ τὸ αἴτιον, ὅ τι κοτὲ ἦν τῶν ἄλλων τὸ ἀναγκάζον ἀπεχομένους 
			τοὺς λέοντας τῇσι καμήλοισι ἐπιτίθεσθαι, τὸ μήτε πρότερον ὀπώπεσαν 
			θηρίον μήτ᾽ ἐπεπειρέατο αὐτοῦ.


			126. Εἰσὶ δὲ κατὰ ταῦτα τὰ χωρία καὶ 
			λέοντες πολλοὶ καὶ βόες ἄγριοι, τῶν τὰ κέρεα ὑπερμεγάθεα ἐστὶ τὰ ἐς 
			Ἕλληνας φοιτέοντα. Οὖρος δὲ τοῖσι λέουσι ἐστὶ ὅ τε δι᾽ Ἀβδήρων ῥέων 
			ποταμὸς Νέστος καὶ ὁ δι᾽ Ἀκαρνανίης ῥέων Ἀχελῷος· οὔτε γὰρ τὸ πρὸς 
			τὴν ἠῶ τοῦ Νέστου οὐδαμόθι πάσης τῆς ἔμπροσθε Εὐρώπης ἴδοι τις ἂν 
			λέοντα, οὔτε πρὸς ἑσπέρης τοῦ Ἀχελῴου ἐν τῇ ἐπιλοίπῳ ἠπείρῳ, ἀλλ᾽ ἐν 
			τῇ μεταξὺ τούτων τῶν ποταμῶν γίνονται.


			127. Ὡς δὲ ἐς τὴν Θέρμην ἀπίκετο ὁ 
			Ξέρξης, ἵδρυσε αὐτοῦ τὴν στρατιήν. Ἐπέσχε δὲ ὁ στρατὸς αὐτοῦ 
			στρατοπεδευόμενος τὴν παρὰ θάλασσαν χώρην τοσήνδε, ἀρξάμενος ἀπὸ 
			Θέρμης πόλιος καὶ τῆς Μυγδονίης μέχρι Λυδίεώ τε ποταμοῦ καὶ 
			Ἁλιάκμονος, οἳ οὐρίζουσι γῆν τὴν Βοττιαιίδα τε καὶ Μακεδονίδα, ἐς 
			τὠυτὸ ῥέεθρον τὸ ὕδωρ συμμίσγοντες. [2] Ἔστρατοπεδεύοντο μὲν δὴ ἐν 
			τούτοισι τοῖσι χωρίοισι οἱ βάρβαροι, τῶν δὲ καταλεχθέντων τούτων 
			ποταμῶν ἐκ Κρηστωναίων ῥέων Χείδωρος μοῦνος οὐκ ἀντέχρησε τῇ στρατιῇ 
			πινόμενος ἀλλ᾽ ἐπέλιπε.


			128. Ξέρξης δὲ ὁρέων ἐκ τῆς Θέρμης 
			ὄρεα τὰ Θεσσαλικά, τόν τε Ὄλυμπον καὶ τὴν Ὄσσαν, μεγάθεΐ τε 
			ὑπερμήκεα ἐόντα, διὰ μέσου τε αὐτῶν αὐλῶνα στεινὸν πυνθανόμενος 
			εἶναι δι᾽ οὗ ῥέει ὁ Πηνειός, ἀκούων τε ταύτῃ εἶναι ὁδὸν ἐς Θεσσαλίην 
			φέρουσαν, ἐπεθύμησε πλώσας θεήσασθαι τὴν ἐκβολὴν τοῦ Πηνειοῦ, ὅτι 
			τὴν ἄνω ὁδὸν ἔμελλε ἐλᾶν διὰ Μακεδόνων τῶν κατύπερθε οἰκημένων ἔστε 
			Περραιβοὺς παρὰ Γόννον πόλιν· ταύτῃ γὰρ ἀσφαλέστατον ἐπυνθάνετο 
			εἶναι. [2] Ὡς δὲ ἐπεθύμησε, καὶ ἐποίεε ταῦτα· ἐσβὰς ἐς Σιδωνίην νέα, 
			ἐς τήν περ ἐσέβαινε αἰεὶ ὅκως τι ἐθέλοι τοιοῦτο ποιῆσαι, ἀνέδεξε 
			σημήιον καὶ τοῖσι ἄλλοισι ἀνάγεσθαι, καταλιπὼν αὐτοῦ τὸν πεζὸν 
			στρατόν. Ἐπεὶ δὲ ἀπίκετο καὶ ἐθεήσατο Ξέρξης τὴν ἐκβολὴν τοῦ 
			Πηνειοῦ, ἐν θώματι μεγάλῳ ἐνέσχετο, καλέσας δὲ τοὺς κατηγεμόνας τῆς 
			ὁδοῦ εἴρετο εἰ τὸν ποταμὸν ἐστὶ παρατρέψαντα ἑτέρῃ ἐς θάλασσαν 
			ἐξαγαγεῖν.


			129. Τὴν δὲ Θεσσαλίην λόγος ἐστὶ τὸ 
			παλαιὸν εἶναι λίμνην, ὥστε γε συγκεκληιμένην πάντοθεν ὑπερμήκεσι 
			ὄρεσι. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῆς πρὸς τὴν ἠῶ ἔχοντα τό τε Πήλιον ὄρος καὶ ἡ 
			Ὄσσα ἀποκληίει συμμίσγοντα τὰς ὑπωρείας ἀλλήλοισι, τὰ δὲ πρὸς βορέω 
			ἀνέμου Ὄλυμπος, τὰ δὲ πρὸς ἑσπέρην Πίνδος, τὰ δὲ πρὸς μεσαμβρίην τε 
			καὶ ἄνεμον νότον ἡ Ὄθρυς· τὸ μέσον δὲ τούτων τῶν λεχθέντων ὀρέων ἡ 
			Θεσσαλίη ἐστὶ ἐοῦσα κοίλη. [2] Ὥστε ὦν ποταμῶν ἐς αὐτὴν καὶ ἄλλων 
			συχνῶν ἐσβαλλόντων, πέντε δὲ τῶν δοκίμων μάλιστα τῶνδε, Πηνειοῦ καὶ 
			Ἀπιδανοῦ καὶ Ὀνοχώνου καὶ Ἐνιπέος καὶ Παμίσου, οἳ μέν νυν ἐς τὸ 
			πεδίον τοῦτο συλλεγόμενοι ἐκ τῶν ὀρέων τῶν περικληιόντων τὴν 
			Θεσσαλίην ὀνομαζόμενοι δι᾽ ἑνὸς αὐλῶνος καὶ τούτου στεινοῦ ἔκροον 
			ἔχουσι ἐς θάλασσαν, προσυμμίσγοντες τὸ ὕδωρ πάντες ἐς τὠυτό· [3] 
			Ἔπεὰν δὲ συμμιχθέωσι τάχιστα, ἐνθεῦτεν ἤδη ὁ Πηνειὸς τῷ οὐνόματι 
			κατακρατέων ἀνωνύμους τοὺς ἄλλους εἶναι ποιέει. Τὸ δὲ παλαιὸν 
			λέγεται, οὐκ ἐόντος κω τοῦ αὐλῶνος καὶ διεκρόου τούτου, τοὺς 
			ποταμοὺς τούτους, καὶ πρὸς τοῖσι ποταμοῖσι τούτοισι τὴν Βοιβηίδα 
			λίμνην, οὔτε ὀνομάζεσθαι κατά περ νῦν ῥέειν τε οὐδὲν ἧσσον ἢ νῦν, 
			ῥέοντας δὲ ποιέειν τὴν Θεσσαλίην πᾶσαν πέλαγος. [4] αὐτοὶ μέν νυν 
			Θεσσαλοί φασι Ποσειδέωνα ποιῆσαι τὸν αὐλῶνα δι᾽ οὗ ῥέει ὁ Πηνειός, 
			οἰκότα λέγοντες· ὅστις γὰρ νομίζει Ποσειδέωνα τὴν γῆν σείειν καὶ τὰ 
			διεστεῶτα ὑπὸ σεισμοῦ τοῦ θεοῦ τούτου ἔργα εἶναι, κἂν ἐκεῖνο ἰδὼν 
			φαίη Ποσειδέωνα ποιῆσαι· ἔστι γὰρ σεισμοῦ ἔργον, ὡς ἐμοὶ φαίνεται 
			εἶναι, ἡ διάστασις τῶν ὀρέων.


			130. Οἱ δὲ κατηγεόμενοι, εἰρομένου 
			Ξέρξεω εἰ ἔστι ἄλλη ἔξοδος ἐς θάλασσαν τῷ Πηνειῷ, ἐξεπιστάμενοι 
			ἀτρεκέως εἶπον « Βασιλεῦ, ποταμῷ τούτῳ οὐκ ἔστι ἄλλη ἐξήλυσις ἐς 
			θάλασσαν κατήκουσα, ἀλλ᾽ ἥδε αὐτή· ὄρεσι γὰρ περιεστεφάνωται πᾶσα 
			Θεσσαλίη ». Ξέρξην δὲ λέγεται εἰπεῖν πρὸς ταῦτα « Σοφοὶ ἄνδρες εἰσὶ 
			Θεσσαλοί. [2] Ταῦτ᾽ ἄρα πρὸ πολλοῦ ἐφυλάξαντο γνωσιμαχέοντες καὶ 
			τἆλλα καὶ ὅτι χώρην ἄρα εἶχον εὐαίρετόν τε καὶ ταχυάλωτον. Τὸν γὰρ 
			ποταμὸν πρῆγμα ἂν ἦν μοῦνον ἐπεῖναι σφέων ἐπὶ τὴν χώρην, χώματι ἐκ 
			τοῦ αὐλῶνος ἐκβιβάσαντα καὶ παρατρέψαντα δι᾽ ὧν νῦν ῥέει ῥεέθρων, 
			ὥστε Θεσσαλίην πᾶσαν ἔξω τῶν ὀρέων ὑπόβρυχα γενέσθαι ». [3] Ταῦτα δὲ 
			ἔχοντα ἔλεγε ἐς τοὺς Ἀλεύεω παῖδας, ὅτι πρῶτοι Ἑλλήνων ἐόντες 
			Θεσσαλοὶ ἔδοσαν ἑωυτοὺς βασιλέι, δοκέων ὁ Ξέρξης ἀπὸ παντός σφεας 
			τοῦ ἔθνεος ἐπαγγέλλεσθαι φιλίην. Εἴπας δὲ ταῦτα καὶ θεησάμενος 
			ἀπέπλεε ἐς τὴν Θέρμην.


			131. Ὁ μὲν δὴ περὶ Πιερίην διέτριβε 
			ἡμέρας συχνάς· τὸ γὰρ δὴ ὄρος τὸ Μακεδονικὸν ἔκειρε τῆς στρατιῆς 
			τριτημορίς, ἵνα ταύτῃ διεξίῃ ἅπασα ἡ στρατιὴ ἐς Περραιβούς. Οἱ δὲ δὴ 
			κήρυκες οἱ ἀποπεμφθέντες ἐς τὴν Ἑλλάδα ἐπὶ γῆς αἴτησιν ἀπίκατο οἳ 
			μὲν κεινοί, οἳ δὲ φέροντες γῆν τε καὶ ὕδωρ.


			132. Τῶν δὲ δόντων ταῦτα ἐγένοντο 
			οἵδε, Θεσσαλοὶ Δόλοπες Ἐνιῆνες Περραιβοὶ Λοκροὶ Μάγνητες Μηλιέες 
			Ἀχαιοὶ οἱ Φθιῶται καὶ Θηβαῖοι καὶ οἱ ἄλλοι Βοιωτοὶ πλὴν Θεσπιέων τε 
			καὶ Πλαταιέων. [2] Ἔπὶ τούτοισι οἱ Ἕλληνες ἔταμον ὅρκιον οἱ τῷ 
			βαρβάρῳ πόλεμον ἀειράμενοι· τὸ δὲ ὅρκιον ὧδε εἶχε, ὅσοι τῷ Πέρσῃ 
			ἔδοσαν σφέας αὐτοὺς Ἕλληνες ἐόντες μὴ ἀναγκασθέντες, καταστάντων σφι 
			εὖ τῶν πρηγμάτων, τούτους δεκατεῦσαι τῷ ἐν Δελφοῖσι θεῷ. Τὸ μὲν δὴ 
			ὅρκιον ὧδε εἶχε τοῖσι Ἕλλησι.


			133. Ἐς δὲ Ἀθήνας καὶ Σπάρτην οὐκ 
			ἀπέπεμψε Ξέρξης ἐπὶ γῆς αἴτησιν κήρυκας τῶνδε εἵνεκα· πρότερον 
			Δαρείου πέμψαντος ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο, οἳ μὲν αὐτῶν τοὺς αἰτέοντας ἐς τὸ 
			βάραθρον οἳ δ᾽ ἐς φρέαρ ἐμβαλόντες ἐκέλευον γῆν τε καὶ ὕδωρ ἐκ 
			τούτων φέρειν παρὰ βασιλέα. [2] Τούτων μὲν εἵνεκα οὐκ ἔπεμψε Ξέρξης 
			τοὺς αἰτήσοντας· ὅ τι δὲ τοῖσι Ἀθηναίοισι ταῦτα ποιήσασι τοὺς 
			κήρυκας συνήνεικε ἀνεθέλητον γενέσθαι, οὐκ ἔχω εἶπαί τι, πλὴν ὅτι 
			σφέων ἡ χώρη καὶ ἡ πόλις ἐδηιώθη. Ἀλλὰ τοῦτο οὐ διὰ ταύτην τὴν 
			αἰτίην δοκέω γενέσθαι.


			134. Τοῖσι δὲ ὦν Λακεδαιμονίοισι μῆνις 
			κατέσκηψε Ταλθυβίου τοῦ Ἀγαμέμνονος κήρυκος. Ἐν γὰρ Σπάρτῃ ἐστὶ 
			Ταλθυβίου ἱρόν, εἰσὶ δὲ καὶ ἀπόγονοι Ταλθυβιάδαι καλεόμενοι, τοῖσι 
			αἱ κηρυκηίαι αἱ ἐκ Σπάρτης πᾶσαι γέρας δέδονται. [2] Μετὰ δὲ ταῦτα 
			τοῖσι Σπαρτιήτῃσι καλλιερῆσαι θυομένοισι οὐκ ἐδύνατο· τοῦτο δ᾽ ἐπὶ 
			χρόνον συχνὸν ἦν σφι. Ἀχθομένων δὲ καὶ συμφορῇ χρεωμένων 
			Λακεδαιμονίων, ἁλίης τε πολλάκις συλλεγομένης καὶ κήρυγμα τοιόνδε 
			ποιευμένων, εἴ τις βούλοιτο Λακεδαιμονίων πρὸ τῆς Σπάρτης 
			ἀποθνήσκειν, Σπερθίης τε ὁ Ἀνηρίστου καὶ Βοῦλις ὁ Νικόλεω, ἄνδρες 
			Σπαρτιῆται φύσι τε γεγονότες εὖ καὶ χρήμασι ἀνήκοντες ἐς τὰ πρῶτα, 
			ἐθελονταὶ ὑπέδυσαν ποινὴν τῖσαι Ξέρξῃ τῶν Δαρείου κηρύκων τῶν ἐν 
			Σπάρτῃ ἀπολομένων. [3] Οὕτω Σπαρτιῆται τούτους ὡς ἀποθανευμένους ἐς 
			Μήδους ἀπέπεμψαν.


			135. Αὕτη τε ἡ τόλμα τούτων τῶν ἀνδρῶν 
			θώματος ἀξίη καὶ τάδε πρὸς τούτοισι τὰ ἔπεα. Πορευόμενοι γὰρ ἐς 
			Σοῦσα ἀπικνέονται παρὰ Ὑδάρνεα· ὁ δὲ Ὑδάρνης ἦν μὲν γένος Πέρσης, 
			στρατηγὸς δὲ τῶν παραθαλασσίων ἀνθρώπων τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ· ὅς σφεας 
			ξείνια προθέμενος ἱστία, ξεινίζων δὲ εἴρετο τάδε. [2] « Ἄνδρες 
			Λακεδαιμόνιοι, τί δὴ φεύγετε βασιλέι φίλοι γενέσθαι; ὁρᾶτε γὰρ ὡς 
			ἐπίσταται βασιλεὺς ἄνδρας ἀγαθοὺς τιμᾶν, ἐς ἐμέ τε καὶ τὰ ἐμὰ 
			πρήγματα ἀποβλέποντες. Οὕτω δὲ καὶ ὑμεῖς εἰ δοίητε ὑμέας αὐτοὺς 
			βασιλέι, δεδόξωσθε γὰρ πρὸς αὐτοῦ ἄνδρες εἶναι ἀγαθοί, ἕκαστος ἂν 
			ὑμέων ἄρχοι γῆς Ἑλλάδος δόντος βασιλέος ». [3] Πρὸς ταῦτα 
			ὑπεκρίναντο τάδε. « Ὕδαρνες, οὐκ ἐξ ἴσου γίνεται ἡ συμβουλίη ἡ ἐς 
			ἡμέας τείνουσα. Τοῦ μὲν γὰρ πεπειρημένος συμβουλεύεις, τοῦ δὲ 
			ἄπειρος ἐών· τὸ μὲν γὰρ δοῦλος εἶναι ἐξεπίστεαι, ἐλευθερίης δὲ οὔκω 
			ἐπειρήθης, οὔτ᾽ εἰ ἔστι γλυκὺ οὔτ᾽ εἰ μή. Εἰ γὰρ αὐτῆς πειρήσαιο, 
			οὐκ ἂν δόρασι συμβουλεύοις ἡμῖν περὶ αὐτῆς μάχεσθαι, ἀλλὰ καὶ 
			πελέκεσι ».


			136. Ταῦτα μὲν Ὑδάρνεα ἀμείψαντο. 
			Ἐνθεῦτεν δὲ ὡς ἀνέβησαν ἐς Σοῦσα καὶ βασιλέι ἐς ὄψιν ἦλθον, πρῶτα 
			μὲν τῶν δορυφόρων κελευόντων καὶ ἀνάγκην σφι προσφερόντων 
			προσκυνέειν βασιλέα προσπίπτοντας, οὐκ ἔφασαν ὠθεόμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν 
			ἐπὶ κεφαλὴν ποιήσειν ταῦτα οὐδαμά· οὔτε γὰρ σφίσι ἐν νόμῳ εἶναι 
			ἄνθρωπον προσκυνέειν οὔτε κατὰ ταῦτα ἥκειν. Ὡς δὲ ἀπεμαχέσαντο 
			τοῦτο, δεύτερά σφι λέγουσι τάδε καὶ λόγου τοιοῦδε ἐχόμενα [2] « Ὦ 
			βασιλεῦ Μήδων, ἔπεμψαν ἡμέας Λακεδαιμόνιοι ἀντὶ τῶν ἐν Σπάρτῃ 
			ἀπολομένων κηρύκων ποινὴν ἐκείνων τίσοντας », λέγουσι δὲ αὐτοῖσι 
			ταῦτα Ξέρξης ὑπὸ μεγαλοφροσύνης οὐκ ἔφη ὅμοιος ἔσεσθαι 
			Λακεδαιμονίοισι· κείνους μὲν γὰρ συγχέαι τὰ πάντων ἀνθρώπων νόμιμα 
			ἀποκτείναντας κήρυκας, αὐτὸς δὲ τὰ ἐκείνοισι ἐπιπλήσσει ταῦτα οὐ 
			ποιήσειν, οὐδὲ ἀνταποκτείνας ἐκείνους ἀπολύσειν Λακεδαιμονίους τῆς 
			αἰτίης.


			137. Οὕτω ἡ Ταλθυβίου μῆνις καὶ ταῦτα 
			ποιησάντων Σπαρτιητέων ἐπαύσατο τὸ παραυτίκα, καίπερ ἀπονοστησάντων 
			ἐς Σπάρτην Σπερθίεώ τε καὶ Βούλιος. Χρόνῳ δὲ μετέπειτα πολλῷ 
			ἐπηγέρθη κατὰ τὸν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων πόλεμον, ὡς λέγουσι 
			Λακεδαιμόνιοι. Τοῦτο μοι ἐν τοῖσι θειότατον φαίνεται γενέσθαι. [2] 
			Ὅτι μὲν γὰρ κατέσκηψε ἐς ἀγγέλους ἡ Ταλθυβίου μῆνις οὐδὲ ἐπαύσατο 
			πρὶν ἢ ἐξῆλθε, τὸ δίκαιον οὕτω ἔφερε· τὸ δὲ συμπεσεῖν ἐς τοὺς παῖδας 
			τῶν ἀνδρῶν τούτων τῶν ἀναβάντων πρὸς βασιλέα διὰ τὴν μῆνιν, ἐς 
			Νικόλαν τε τὸν Βούλιος καὶ ἐς Ἀνήριστον τὸν Σπερθίεω, ὃς εἷλε Ἁλιέας 
			τοὺς ἐκ Τίρυνθος ὁλκάδι καταπλώσας πλήρεϊ ἀνδρῶν, δῆλον ὦν μοι ὅτι 
			θεῖον ἐγένετο τὸ πρῆγμα ἐκ τῆς μήνιος· [3] Οἳ γὰρ πεμφθέντες ὑπὸ 
			Λακεδαιμονίων ἄγγελοι ἐς τὴν Ἀσίην, προδοθέντες δὲ ὑπὸ Σιτάλκεω τοῦ 
			Τήρεω Θρηίκων βασιλέος καὶ Νυμφοδώρου τοῦ Πύθεω ἀνδρὸς Ἀβδηρίτεω, 
			ἥλωσαν κατὰ Βισάνθην τὴν ἐν Ἑλλησπόντῳ, καὶ ἀπαχθέντες ἐς τὴν 
			Ἀττικὴν ἀπέθανον ὑπὸ Ἀθηναίων, μετὰ δὲ αὐτῶν καὶ Ἀριστέας ὁ 
			Ἀδειμάντου Κορίνθιος ἀνήρ. Ταῦτα μέν νυν πολλοῖσι ἔτεσι ὕστερον 
			ἐγένετο τοῦ βασιλέος στόλου, ἐπάνειμι δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον.


			138. Ἡ δὲ στρατηλασίη ἡ βασιλέος 
			οὔνομα μὲν εἶχε ὡς ἐπ᾽ Ἀθήνας ἐλαύνει, κατίετο δὲ ἐς πᾶσαν τὴν 
			Ἑλλάδα. Πυνθανόμενοι δὲ ταῦτα πρὸ πολλοῦ οἱ Ἕλληνες οὐκ ἐν ὁμοίῳ 
			πάντες ἐποιεῦντο. [2] Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν δόντες γῆν καὶ ὕδωρ τῷ Πέρσῃ 
			εἶχον θάρσος ὡς οὐδὲν πεισόμενοι ἄχαρι πρὸς τοῦ βαρβάρου· οἱ δὲ οὐ 
			δόντες ἐν δείματι μεγάλῳ κατέστασαν, ἅτε οὔτε νεῶν ἐουσέων ἐν τῇ 
			Ἑλλάδι ἀριθμὸν ἀξιομάχων δέκεσθαι τὸν ἐπιόντα, οὔτε βουλομένων τῶν 
			πολλῶν ἀντάπτεσθαι τοῦ πολέμου, μηδιζόντων δὲ προθύμως.


			139. Ἐνθαῦτα ἀναγκαίῃ ἐξέργομαι γνώμην 
			ἀποδέξασθαι ἐπίφθονον μὲν πρὸς τῶν πλεόνων ἀνθρώπων, ὅμως δὲ τῇ γέ 
			μοι φαίνεται εἶναι ἀληθὲς οὐκ ἐπισχήσω. [2] Εἰ Ἀθηναῖοι 
			καταρρωδήσαντες τὸν ἐπιόντα κίνδυνον ἐξέλιπον τὴν σφετέρην, ἢ καὶ μὴ 
			ἐκλιπόντες ἀλλὰ μείναντες ἔδοσαν σφέας αὐτοὺς Ξέρξῃ, κατὰ τὴν 
			θάλασσαν οὐδαμοὶ ἂν ἐπειρῶντο ἀντιούμενοι βασιλέι. Εἰ τοίνυν κατὰ 
			τὴν θάλασσαν μηδεὶς ἠντιοῦτο Ξέρξῃ, κατά γε ἂν τὴν ἤπειρον τοιάδε 
			ἐγίνετο· [3] Εἰ καὶ πολλοὶ τειχέων κιθῶνες ἦσαν ἐληλαμένοι διὰ τοῦ 
			Ἰσθμοῦ Πελοποννησίοισι, προδοθέντες ἂν Λακεδαιμόνιοι ὑπὸ τῶν 
			συμμάχων οὐκ ἑκόντων ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀναγκαίης, κατὰ πόλις ἁλισκομένων ὑπὸ 
			τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ τοῦ βαρβάρου, ἐμουνώθησαν, μουνωθέντες δὲ ἂν 
			καὶ ἀποδεξάμενοι ἔργα μεγάλα ἀπέθανον γενναίως. [4] Ἢ ταῦτα ἂν 
			ἔπαθον, ἢ πρὸ τοῦ ὁρῶντες ἂν καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας μηδίζοντας 
			ὁμολογίῃ ἂν ἐχρήσαντο πρὸς Ξέρξην. Καὶ οὕτω ἂν ἐπ᾽ ἀμφότερα ἡ Ἑλλὰς 
			ἐγίνετο ὑπὸ Πέρσῃσι. Τὴν γὰρ ὠφελίην τὴν τῶν τειχέων τῶν διὰ τοῦ 
			Ἰσθμοῦ ἐληλαμένων οὐ δύναμαι πυθέσθαι ἥτις ἂν ἦν, βασιλέος 
			ἐπικρατέοντος τῆς θαλάσσης. [5] Νῦν δὲ Ἀθηναίους ἄν τις λέγων 
			σωτῆρας γενέσθαι τῆς Ἑλλάδος οὐκ ἂν ἁμαρτάνοι τὸ ἀληθές. Οὗτοι γὰρ 
			ἐπὶ ὁκότερα τῶν πρηγμάτων ἐτράποντο, ταῦτα ῥέψειν ἔμελλε· ἑλόμενοι 
			δὲ τὴν Ἑλλάδα περιεῖναι ἐλευθέρην, τοῦτο τὸ Ἑλληνικὸν πᾶν τὸ λοιπόν, 
			ὅσον μὴ ἐμήδισε, αὐτοὶ οὗτοι ἦσαν οἱ ἐπεγείραντες καὶ βασιλέα μετά 
			γε θεοὺς ἀνωσάμενοι. [6] Οὐδὲ σφέας χρηστήρια φοβερὰ ἐλθόντα ἐκ 
			Δελφῶν καὶ ἐς δεῖμα βαλόντα ἔπεισε ἐκλιπεῖν τὴν Ἑλλάδα, ἀλλὰ 
			καταμείναντες ἀνέσχοντο τὸν ἐπιόντα ἐπὶ τὴν χώρην δέξασθαι.


			140. Πέμψαντες γὰρ οἱ Ἀθηναῖοι ἐς 
			Δελφοὺς θεοπρόπους χρηστηριάζεσθαι ἦσαν ἕτοιμοι· καί σφι ποιήσασι 
			περὶ τὸ ἱρὸν τὰ νομιζόμενα, ὡς ἐς τὸ μέγαρον ἐσελθόντες ἵζοντο, χρᾷ 
			ἡ Πυθίη, τῇ οὔνομα ἦν Ἀριστονίκη, τάδε.


			[2] Ὦ μέλεοι, τί κάθησθε; λιπὼν φεῦγ᾽ 
			ἔσχατα γαίης
			δώματα καὶ πόλιος τροχοειδέος ἄκρα κάρηνα.
			οὔτε γὰρ ἡ κεφαλὴ μένει ἔμπεδον οὔτε τὸ σῶμα,
			οὔτε πόδες νέατοι οὔτ᾽ ὦν χέρες, οὔτε τι μέσσης
			λείπεται, ἀλλ᾽ ἄζηλα πέλει· κατὰ γάρ μιν ἐρείπει
			πῦρ τε καὶ ὀξὺς Ἄρης, Συριηγενὲς ἅρμα διώκων.


			[3] Πολλὰ δὲ κἆλλ᾽ ἀπολεῖ πυργώματα 
			κοὐ τὸ σὸν οἶον,


			Πολλοὺς δ᾽ ἀθανάτων νηοὺς μαλερῷ πυρὶ 
			δώσει,
			οἵ που νῦν ἱδρῶτι ῥεούμενοι ἑστήκασι,
			δείματι παλλόμενοι, κατὰ δ᾽ ἀκροτάτοις ὀρόφοισι
			αἷμα μέλαν κέχυται, προϊδὸν κακότητος ἀνάγκας.
			ἀλλ᾽ ἴτον ἐξ ἀδύτοιο, κακοῖς δ᾽ ἐπικίδνατε θυμόν.


			

    

périt
   
  

CXXI.   
Quoique accablés, ces peuples n'en exécutaient pas moins les ordres qu'ils   
avaient reçus. Xerxès renvoya d'Acanthe les commandants de la flotte, et leur   
ordonna de l'attendre avec leurs vaisseaux à Terme, ville située sur le golfe   
Therméen, et qui lui donne son nom. On lui avait dit que c'était le plus court   
chemin. Voici l'ordre que l'armée avait suivi depuis Darisque jusqu'à Acanthe.   
Toutes les troupes de terre étaient partagées en trois corps : l'un, commandé   
par Mardonius et Masistès, marchait le long des côtes de la mer, et   
accompagnait l'armée navale; un autre corps, conduit par Tritantaechmès et   
Gergis, allait par le milieu des terres ; le troisième, où était Xerxès en   
personne, marchait entre les deux autres, sous les ordres de Smerdoménès et de   
Mégabyse.
  

CXXII.   
Xerxès n'eut pas plutôt permis à l'armée navale de remettre à la voile,   
qu'elle entra dans le canal creusé dans le mont Athos, et qui s'étendait   
jusqu'au golfe où sont les villes d'Assa, de Pilore, de Singos et de Sarta.   
Ayant pris des troupes dans ces places, elle fit voile vers le golfe de Therme,   
doubla Ampélos, promontoire du golfe Toronéen, passa près de Torone, de   
Galepsus, de Sermyle, de Mécyberne et d'Olynthe, villes grecques situées dans   
le pays qu'on appelle aujourd'hui Sithonie, où elle prit des vaisseaux et des   
troupes.
  

CXXIII.   
Du promontoire Ampélos, elle coupa court à celui de Canastrum, de toute la   
Pallène la partie la plus avancée dans la mer. Elle y prit pareillement des   
vaisseaux et des troupes qu'elle tira de Potidée, d'Aphytis, de Néapolis,   
d'Aega, de Thérambos, de Scioné, de Menda et de Sana. Toutes ces villes sont   
de la presqu'île connue maintenant sous le nom de Pallène, et autrefois sous   
celui de Phlégra. Après avoir aussi longé ce pays, elle cingla vers le lieu   
du rendez-vous, et prit en chemin des troupes des villes voisines de Pallène,   
et limitrophes du golfe de Thurne. Ces villes sont : Lipaxos, Combréa, Lises,   
Gigonos, Campsa, Smila, Aenia; le pays où elles sont situées s'appelle encore   
aujourd'hui Crusaea. D'Aenia, par où j'ai fini l'énumération des villes   
ci-dessus nommées, la flotte cingla droit au golfe même de Therme et aux   
côtes de Mygdonie. Enfin elle arriva à Therme, où elle avait ordre de se   
rendre, à Singos et à Chalestre sur l'Axius, qui sépare la Mygdonie de la   
Bottiéide. Les villes d'Ichnes et de Pella sont dans la partie étroite de ce   
pays qui horde la mer.
  

CXXIV.   
L'armée navale demeura à l'ancre près du fleuve Axius, de la ville de Therme   
et des places intermédiaires, et y attendit le roi. Xerxès partit d'Acanthe   
avec l'armée de terre, et traversa le continent pour arriver à Therme. Il   
passa par la Paeonique et la Crestonie arrosée par l'Échidore, qui prend sa   
source dans le pays des Crestonéens, traverse la Mygdonie, et se jette dans   
l'Axius près du marais qui est près de ce fleuve.
  

CXXV.   
Pendant que Xerxès était en marche, des lions attaquèrent les chameaux qui   
portaient les vivres. Ces animaux, sortant de leurs repaires, et descendant des   
montagnes, n'attaquaient que les chameaux, sans toucher ni aux bêtes de charge   
ni aux hommes. Les lions épargnaient les autres animaux et ne se jetaient que   
sur les chameaux, quoique auparavant ils n'en eussent jamais vu, et qu'ils   
n'eussent jamais goûté de leur chair. Quelle qu'en soit la cause, elle me   
paraît admirable.
  

CXXVI.   
On voit dans ces cantons quantité de lions et de boeufs sauvages. Ces boeufs   
ont des cornes très grandes, que l'on transporte en Grèce. Le Nestus, qui   
traverse Abdère, sert de bornes aux lions d'un côté (55),   
et de l'autre l'Achéloüs, qui arrose l'Acarnanie. Car on n'a jamais vu de   
lions en aucun endroit de l'Europe, à l'est, au delà- du Nestus, et à   
l'ouest, dans tout le reste du continent, au delà de l'Achéloüs ; mais il y   
en a dans le pays entre ces deux fleuves.
  

CXXVII.   
Xerxès fit camper l'armée à son arrivée à Therme. Elle occupait tout le   
terrain le long de la mer depuis la ville de Therme et la Mygdonie jusqu'au   
Lydias et à l'Haliacmon, qui, venant à mêler leurs eaux dans le même lit,   
servent de bornes à la Bottiéide et à la Macédoine. Ce fut donc en cet   
endroit que campèrent les Barbares. De tous les fleuves dont j'ai parlé   
ci-dessus, l'Echidore, qui coule de la Crestonie, fut le seul dont l'eau ne   
suffit point à leur boisson et qu'ils mirent à sec.
  

CXXVIII.   
Xerxès apercevant de Therme les montagnes de Thessalie, l'Olympe et l'Ossa, qui   
sont d'une hauteur prodigieuse, et apprenant qu'il y avait entre ces montagnes   
un vallon étroit par où coule le Pénée, avec un chemin qui mène en   
Thessalie, il désira de s'embarquer pour considérer l'embouchure de ce fleuve.   
Il devait en effet prendre les hauteurs à travers la Macédoine, pour venir de   
là dans le pays des Perrhaebes, et passer près de la ville de Gonnos. Car on   
lui avait appris que c'était la route la plus sûre. À peine eut-il formé ce   
désir, qu'il l'exécuta. Il monta sur le vaisseau sidonien dont il se servait   
toujours en de semblables occasions. En même temps il donna le signal aux   
autres vaisseaux pour lever l'ancre, et laissa en cet endroit son armée de   
terre. Arrivé à l'embouchure du Pénée, Xerxès la contempla, et, ravi   
d'admiration, il manda les guides, à qui il demanda s'il n'était pas possible,   
en détournant le fleuve, de le faire entrer dans la mer par un autre endroit.
  

CXXIX.   
On dit que la Thessalie était anciennement un lac enfermé de tous côtés par   
de hautes montagnes, à l'est par les monts Pélion et Ossa, qui se joignent par   
le bas; au nord par l'Olympe, à l'ouest par le Pinde, au sud par l'Othrys.   
L'espace entre ces montagnes est occupé par la Thessalie, pays creux arrosé   
d'un grand nombre de rivières, dont les cinq principales sont le Pénée,   
l'Apidamos, l'Onochonos, l'Énipée, le Pamisos. Ces rivières, que je viens de   
nommer, rassemblées dans celte plaine (la Thessalie) au sortir des montagnes   
qui environnent la Thessalie, traversent un vallon, même fort étroit, et se   
jettent dans la mer après s'être toutes réunies dans le même lit. Aussitôt   
après leur jonction, le Pénée conserve son nom, et fait perdre le leur aux   
autres. On dit qu'autrefois, ce vallon et cet écoulement n'existant point   
encore, les cinq rivières, et outre cela le lac Boebéis, n'avaient pas de nom,   
comme elles en ont aujourd'hui ; que cependant elles coulaient de même qu'elles   
le font actuellement, et que, continuant toujours h couler, elles tirent une mer   
de la Thessalie entière. les Thessaliens eux-mêmes disent que Neptune a fait   
le vallon étroit par lequel le Pénée roule ses eaux et ce sentiment est   
vraisemblable. Quiconque pense en effet que Neptune ébranle la terre, et que   
les séparations qu'y font les tremblements sont des ouvrages de ce dieu, ne   
peut disconvenir, en voyant ce vallon, que Neptune n'en soit l'auteur. Car ces   
montagnes (l'Olympe et l'Ossa), à ce qu'il me paraît, n'ont été séparées   
que par un tremblement de terre.
  

CXXX.   
Xerxès ayant demandé aux guides si le Pénée pouvait se rendre à la mer par   
un autre endroit, ceux-ci, bien instruits du local, lui répondirent : «   
Seigneur, le Pénée ne peut avoir, pour entrer dans la mer, d'autre issue que   
celle-ci : car la Thessalie est de tous côtés environnée de montagnes. » On   
rapporte que sur cette réponse Xerxès parla en ces termes : « Les Thessaliens   
sont prudents. Ils ont pris leurs précautions de loin, parce qu'ils connaissent   
et leur propre faiblesse, et qu'il est facile de se rendre maître de leur pays.   
Il ne faudrait en effet que faire refluer le fleuve dans les terres, en le   
détournant de son cours, et en bouchant par une digue le vallon par où il   
coule, pour submerger toute la Thessalie, excepté les montagnes. » Ce discours   
regardait les lits d'Aleuas, parce qu'étant Thessaliens ils s'étaient, les   
premiers de la Grèce, soumis au roi, et parce que Xerxès pensait qu'ils   
avaient fait amitié avec lui au nom de toute la nation.
  

CXXXI.   
Quand il eut bien examiné celte embouchure, il remit à la voile et s'en   
retourna à Therme. Il séjourna quelque temps aux environs de la Piérie,   
tandis que la troisième partie de ses troupes coupait les arbres et les   
buissons de la montagne de Macédoine, afin d'ouvrir un passage à toute   
l'armée pour entrer sur les terres des Perrhaebes. Pendant son séjour en ces   
lieux, les hérauts qu'il avait envoyés en Grèce pour demander la terre   
revinrent, les uns les mains vides, les autres avec la terre et l'eau.
  

CXXXII.   
Les peuples qui lui avaient fait leurs soumissions étaient tes Thessaliens, les   
Dolopes, les Aenianes, les Perrhaebes, les Locriens, les Magnètes, les   
Méliens, les Achéens de la Phthiotide, les Thébains et le reste des   
Béotiens, excepté les Thespiens et les Platéens. Les Grecs qui, avaient   
entrepris la guerre contre le Barbare se liguèrent contre eux par un serment   
conçu en ces termes: « Que tous ceux qui, étant Grecs, se sont donnés aux   
Perses, sans y être forcés par la nécessité, payent au dieu de Delphes,   
après le rétablissement des affaires, la dixième partie de leurs biens. » Le   
serment que firent les Grecs était ainsi.
  

CXXXIII.   
Xerxès ne dépêcha point de hérauts à Athènes et à Sparte pour exiger la   
soumission de ces villes. Darius leur en avait envoyé précédemment pour ce   
même sujet; mais les Athéniens les avaient jetés dans le Barathre (56),   
et les Lacédémoniens dans un puits, où ils leur dirent de prendre de la terre   
et de l'eau, et de les porter à leur roi. Voilà ce qui empêcha Xerxès de   
leur envoyer faire cette demande. Au reste, je ne puis dire ce qui arriva de   
fâcheux aux Athéniens pour avoir ainsi traité les hérauts de Darius. Leur   
ville et leurs pays furent, il est vrai, pillés et dévastés; mais je ne crois   
pas que le traitement fait à ces hérauts en soit la cause.
  

CXXXIV.   
La colère de Talthybius, qui avait été le héraut d'Agamemnon, s'appesantit   
sur les Lacédémoniens. Il y a à Sparte un lieu qui lui est consacré, et l'on   
voit aussi en cette ville de ses descendants. On les appelle Talthybiades. La   
république les charge par honneur de toutes les ambassades. Après cette   
époque, les entrailles des victimes cessèrent à Sparte d'être favorables.   
Cela dura longtemps; mais enfin les Lacédémoniens, affligés de ce malheur,   
firent demander par des hérauts, dans de fréquentes assemblées tenues à ce   
sujet, s'il n'y avait point quelque Lacédémonien qui voulût mourir pour le   
salut de Sparte. Alors Sperthiès, fils d'Anériste, et Boulis, fils de   
Nicolaos, tous deux Spartiates d'une naissance distinguée, eh des plus riches   
de la ville, s'offrirent d'eux-mêmes à la peine que voudrait leur imposer   
Xerxès, fils de Darius, pour le meurtre des hérauts commis à Sparte. Les   
Lacédémoniens les envoyèrent donc aux Mèdes comme à une mort certaine.
  

CXXXV.   
Leur intrépidité et le langage qu'ils tinrent en ces circonstances ont droit   
à notre admiration. Étant partis pour Suses, ils arrivèrent chez Hydarnès,   
Perse de naissance, et gouverneur de la côte maritime d'Asie. Ce seigneur leur   
fit toute sorte d'accueil, et pendant le repas il leur dit : « Lacédémoniens,   
pourquoi donc avez-vous tant d'éloignement pour l'amitié du roi? Vous voyez   
par l'état de ma fortune qu'il sait honorer le mérite. Comme il a une haute   
opinion de votre courage, il vous donnerait aussi à chacun un gouvernement dans   
la Grèce, si vous vouliez le reconnaître pour votre souverain.- Hydarnès, lui   
répondirent-ils, les raisons de ce conseil ne sont pas les mêmes pour vous et   
pour nous. Vous nous conseillez cet état, parce que vous en avez l'expérience,   
et que vous ne connaissez pas l'autre. Vous savez être esclave, mais vous   
n'avez jamais goûté la liberté, et vous en ignorez les douceurs. En effet, si   
jamais vous l'aviez éprouvée, vous nous conseilleriez de combattre pour elle,   
non seulement avec des piques, mais encore avec des haches. » Telle fut la   
réponse qu'ils firent à Hydarnès.
  

CXXXVI.   
Ayant été admis, à leur arrivée à Suses, à l'audience du roi, les gardes   
leur ordonnèrent de se prosterner et de l'adorer, et même ils leur firent   
violence. Mais ils protestèrent qu'ils n'en feraient rien, quand même on les   
pousserait par force contre terre; qu'ils n'étaient point dans l'usage d'adorer   
un homme, et qu'ils n'étaient pas venus dans ce dessein à la cour de Perse.   
Après s'être défendus de la sorte, ils adressèrent la parole à Xerxès en   
ces termes et autres semblables : « Roi des Mèdes, les Lacédémoniens nous   
ont envoyés pour expier par notre mort celle des hérauts qui ont péri à   
Sparte. » Xerxès, faisant à ce discours éclater sa grandeur d'âme,   
répondit qu'il ne ressemblerait point aux Lacédémoniens, qui avaient violé   
le droit des gens en. mettant à mort des hérauts; qu'il ne ferait point ce   
qu'il leur reprochait; qu'en faisant mourir à son tour leurs hérauts, ce   
serait les justifier.
  

CXXXVII.   
Cette conduite des Spartiates fit cesser pour le présent la colère de   
Talthybius, malgré le retour de Sperthiès et de Boulis à Sparte. Mais  
longtemps après, à ce que disent les Lacédémoniens, cette colère se  
réveilla dans la guerre des Péloponnésiens et des Athéniens. Pour moi, je ne  
trouve en cet événement rien de divin. Car que la colère de Talthybius se  
soit appesantie sur des envoyés, et qu'elle n'ait point cessé avant que  
d'avoir eu son effet, cela était juste; mais qu'elle soit tombée sur les  
enfants de ces deux Spartiates qui s'étaient rendus auprès du roi pour apaiser  
sa colère, je veux dire sur Nicolaos, fils de Boulis, et sur Anériste, fils de  
Sperthiès, qui enleva des pêcheurs de Tiryns qui naviguaient autour du  
Péloponnèse (57) sur un vaisseau de charge monté  
par des hommes d'Andros, cela ne me paraît point un effet de la vengeance des  
dieux et une suite de la colère de Talthybius. Car Nicolaos et Anériste ayant  
été envoyés en ambassade en Asie par les Lacédémoniens, Sitalcès, fils  
Térès (58), roi des Thraces, et Nymphodore (59),  
fils de Pythéas, de la ville d'Abdère, les ayant trahis, ils furent pris vers  
Bisanthe sur l'Hellespont, et amenés dans l'Attique, où les Athéniens les  
firent mourir, et avec eux Aristéas (60), fils  
d'Adimante de Corinthe. Mais ces événements sont postérieurs de bien des  
années à l'expédition du roi contre la Grèce (61).
 

CXXXVIII.  
Je reviens maintenant à mon sujet. La marche de Xerxès ne regardait en  
apparence qu'Athènes, mais elle menaçait réellement toute la Grèce. Quoique  
les Grecs en fussent instruits depuis longtemps, ils n'en étaient pas cependant  
tous également affectés. Ceux qui avaient donné au Perse la terre et l'eau se  
flattaient de n'éprouver de sa part aucun traitement fâcheux. Ceux, au  
contraire, qui n'avaient pas fait leurs soumissions étaient effrayés, parce  
que toutes les forces maritimes de la Grèce n'étaient pas en état de  
résister aux attaques de Xerxès, et que le grand nombre, loin de prendre part  
à cette guerre, montrait beaucoup d'inclination pour les Mèdes.
 
   
   
 

CXXXIX.  
Je suis obligé de dire ici mon sentiment; et quand même il m'attirerait la  
haine de la plupart des hommes, je ne dissimulerai pas ce qui paraît, du moins  
à mes yeux, être la vérité. Si la crainte du péril qui menaçait les  
Athéniens leur eût fait abandonner leur patrie, ou si, restant dans leur  
ville, ils se fussent soumis à Xerxès, personne n'aurait tenté de s'opposer  
au roi sur mer. Si personne n'eût résisté par mer à ce prince, voici sans  
doute ce qui serait arrivé sur le continent. Quand même les Péloponnésiens  
auraient fermé l'isthme de plusieurs enceintes de muraille, les Lacédémoniens  
n'en auraient pas moins été abandonnés par les alliés, qui, voyant l'armée  
navale des Barbares prendre leurs villes l'une après l'autre, se seraient vus  
dans la nécessité de les trahir malgré eux. Seuls et dépourvus de tout  
secours, ils auraient signalé leur courage par de grands exploits, et seraient  
morts généreusement les armes à la main; ou ils auraient éprouvé le même  
sort que le reste des alliés; ou bien, avant que d'éprouver ce sort, ils  
auraient traité avec Xerxès, quand ils auraient vu le reste des Grecs prendre  
le parti des Mèdes. Ainsi, dans l'un ou l'autre de ces cas, la Grèce serait  
tombée sous la puissance de cette nation ; car, le roi étant maître de la  
mer, je ne puis voir de quelle utilité aurait été le mur dont on aurait  
fermé l'isthme d'un bout, à l'autre. On ne s'écarterait donc point de la  
vérité en disant que les Athéniens ont été les libérateurs de la Grèce.  
En effet, quelque parti qu'ils eussent pris, il devait être le prépondérant.  
En préférant la liberté de la Grèce, ils réveillèrent le courage de tous  
les Grecs qui ne s'étaient point encore déclarés pour les Perses; et ce  
furent eux qui, du moins après les dieux, repoussèrent le roi. Les réponses  
de l'oracle de Delphes, quelque effrayantes et terribles qu'elles fussent, ne  
leur persuadèrent pas d'abandonner la Grèce: ils demeurèrent fermes, et  
osèrent soutenir le choc de l'ennemi qui fondait sur leur pays.
 
  

CXL.  
Les Athéniens, voulant consulter l'oracle, envoyèrent à Delphes des théores  
(62). Après les cérémonies usitées, et après  
s'être assis dans le temple en qualité de suppliants, ces députés reçurent  
de la Pythie, nommée Aristonice, une réponse conçue en ces termes :«  
Malheureux! pourquoi vous tenez-vous assis ? Abandonnez vos maisons et les  
rochers de votre citadelle, fuyez jusqu'aux extrémités de la terre. Athènes  
sera détruite de fond en comble, tout sera renversé, tout sera la proie des  
flammes ; et le redoutable Mars, monté sur un char syrien, ruinera non  
seulement vos tours et vos forteresses, mais encore celles de plusieurs autres  
villes. Il embrasera les temples. Les dieux sont saisis d'effroi, la sueur  
découle de leurs simulacres, et déjà du faîte de leurs temples coule un sang  
noir, présage assuré des maux qui vous menacent. Sortez donc, Athéniens, de  
mon sanctuaire, armez-vous de courage contre tant de maux. »
 
 
  

			
		
		
			

			41. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ τῶν Ἀθηναίων 
			θεοπρόποι συμφορῇ τῇ μεγίστῃ ἐχρέωντο. Προβάλλουσι δὲ σφέας αὐτοὺς 
			ὑπὸ τοῦ κακοῦ τοῦ κεχρησμένου, Τίμων ὁ Ἀνδροβούλου, τῶν Δελφῶν ἀνὴρ 
			δόκιμος ὅμοια τῷ μάλιστα, συνεβούλευέ σφι ἱκετηρίην λαβοῦσι δεύτερα 
			αὖτις ἐλθόντας χρᾶσθαι τῷ χρηστηρίῳ ὡς ἱκέτας. [2] Πειθομένοισι δὲ 
			ταῦτα τοῖσι Ἀθηναίοισι καὶ λέγουσι « Ὦναξ, χρῆσον ἡμῖν ἄμεινόν τι 
			περὶ τῆς πατρίδος, αἰδεσθεὶς τὰς ἱκετηρίας τάσδε τάς τοι ἥκομεν 
			φέροντες, ἢ οὔ τοι ἄπιμεν ἐκ τοῦ ἀδύτου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τῇδε μενέομεν 
			ἔστ᾽ ἂν καὶ τελευτήσωμεν », ταῦτα δὲ λέγουσι ἡ πρόμαντις χρᾷ δεύτερα 
			τάδε. 


			[3] Οὐ δύναται Παλλὰς Δί᾽ Ὀλύμπιον 
			ἐξιλάσασθαι
			λισσομένη πολλοῖσι λόγοις καὶ μήτιδι πυκνῇ.
			σοὶ δὲ τόδ᾽ αὖτις ἔπος ἐρέω ἀδάμαντι πελάσσας.
			τῶν ἄλλων γὰρ ἁλισκομένων ὅσα Κέκροπος οὖρος
			ἐντὸς ἔχει κευθμών τε Κιθαιρῶνος ζαθέοιο,
			τεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα Ζεύς
			μοῦνον ἀπόρθητον τελέθειν, τὸ σὲ τέκνα τ᾽ ὀνήσει.
			[4] Μηδὲ σύ γ᾽ ἱπποσύνην τε μένειν καὶ πεζὸν ἰόντα
			πολλὸν ἀπ᾽ ἠπείρου στρατὸν ἥσυχος, ἀλλ᾽ ὑποχωρεῖν
			νῶτον ἐπιστρέψας· ἔτι τοι ποτε κἀντίος ἔσσῃ.
			ὦ θείη Σαλαμίς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν
			ἤ που σκιδναμένης Δημήτερος ἢ συνιούσης.


			142. Ταῦτα σφι ἠπιώτερα γὰρ τῶν 
			προτέρων καὶ ἦν καὶ ἐδόκεε εἶναι, συγγραψάμενοι ἀπαλλάσσοντο ἐς τὰς 
			Ἀθήνας. Ὡς δὲ ἀπελθόντες οἱ θεοπρόποι ἀπήγγελλον ἐς τὸν δῆμον, 
			γνῶμαι καὶ ἄλλαι πολλαὶ γίνονται διζημένων τὸ μαντήιον καὶ αἵδε 
			συνεστηκυῖαι μάλιστα. Τῶν πρεσβυτέρων ἔλεγον μετεξέτεροι δοκέειν 
			σφίσι τὸν θεὸν τὴν ἀκρόπολιν χρῆσαι περιέσεσθαι. Ἡ γὰρ ἀκρόπολις τὸ 
			πάλαι τῶν Ἀθηναίων ῥηχῷ ἐπέφρακτο. [2] Οἳ μὲν δὴ κατὰ τὸν φραγμὸν 
			συνεβάλλοντο τοῦτο τὸ ξύλινον τεῖχος εἶναι, οἳ δ᾽ αὖ ἔλεγον τὰς νέας 
			σημαίνειν τὸν θεόν, καὶ ταύτας παραρτέεσθαι ἐκέλευον τὰ ἄλλα 
			ἀπέντας. Τοὺς ὦν δὴ τὰς νέας λέγοντας εἶναι τὸ ξύλινον τεῖχος 
			ἔσφαλλε τὰ δύο τὰ τελευταῖα ῥηθέντα ὑπὸ τῆς Πυθίης, 


			ὦ θείη Σαλαμίς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα 
			γυναικῶν
			ἤ που σκιδναμένης Δημήτερος ἢ συνιούσης.


			[3] Κατὰ ταῦτα τὰ ἔπεα συνεχέοντο αἱ 
			γνῶμαι τῶν φαμένων τὰς νέας τὸ ξύλινον τεῖχος εἶναι· οἱ γὰρ 
			χρησμολόγοι ταύτῃ ταῦτα ἐλάμβανον, ὡς ἀμφὶ Σαλαμῖνα δεῖ σφεας 
			ἑσσωθῆναι ναυμαχίην παρασκευασαμένους. 


			143. Ἦν δὲ τῶν τις Ἀθηναίων ἀνὴρ ἐς 
			πρώτους νεωστὶ παριών, τῷ οὔνομα μὲν ἦν Θεμιστοκλέης, παῖς δὲ 
			Νεοκλέος ἐκαλέετο. Οὗτος ὡνὴρ οὐκ ἔφη πᾶν ὀρθῶς τοὺς χρησμολόγους 
			συμβάλλεσθαι, λέγων τοιάδε· εἰ ἐς Ἀθηναίους εἶχε τὸ ἔπος εἰρημένον 
			ἐόντως, οὐκ ἂν οὕτω μιν δοκέειν ἠπίως χρησθῆναι, ἀλλὰ ὧδε « Ὦ 
			σχετλίη Σαλαμίς » ἀντὶ τοῦ « Ὦ θείη Σαλαμίς », εἴ πέρ γε ἔμελλον οἱ 
			οἰκήτορες ἀμφ᾽ αὐτῇ τελευτήσειν· [2] ἀλλὰ γὰρ ἐς τοὺς πολεμίους τῷ 
			θεῷ εἰρῆσθαι τὸ χρηστήριον συλλαμβάνοντι κατὰ τὸ ὀρθόν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐς 
			Ἀθηναίους· παρασκευάζεσθαι ὦν αὐτοὺς ὡς ναυμαχήσοντας συνεβούλευε, 
			ὡς τούτου ἐόντος τοῦ ξυλίνου τείχεος. [3] Ταύτῃ Θεμιστοκλέος 
			ἀποφαινομένου Ἀθηναῖοι ταῦτα σφίσι ἔγνωσαν αἱρετώτερα εἶναι μᾶλλον ἢ 
			τὰ τῶν χρησμολόγων, οἳ οὐκ ἔων ναυμαχίην ἀρτέεσθαι, τὸ δὲ σύμπαν 
			εἰπεῖν οὐδὲ χεῖρας ἀνταείρεσθαι, ἀλλὰ ἐκλιπόντας χώρην τὴν Ἀττικὴν 
			ἄλλην τινὰ οἰκίζειν.


			144. Ἑτέρη τε Θεμιστοκλέι γνώμη 
			ἔμπροσθε ταύτης ἐς καιρὸν ἠρίστευσε, ὅτε Ἀθηναίοισι γενομένων 
			χρημάτων μεγάλων ἐν τῷ κοινῷ, τὰ ἐκ τῶν μετάλλων σφι προσῆλθε τῶν 
			ἀπὸ Λαυρείου, ἔμελλον λάξεσθαι ὀρχηδὸν ἕκαστος δέκα δραχμάς· τότε 
			Θεμιστοκλέης ἀνέγνωσε Ἀθηναίους τῆς διαιρέσιος ταύτης παυσαμένους 
			νέας τούτων τῶν χρημάτων ποιήσασθαι διηκοσίας ἐς τὸν πόλεμον, τὸν 
			πρὸς Αἰγινήτας λέγων. [2] Οὗτος γὰρ ὁ πόλεμος συστὰς ἔσωσε ἐς τὸ 
			τότε τὴν Ἑλλάδα, ἀναγκάσας θαλασσίους γενέσθαι Ἀθηναίους. Αἳ δὲ ἐς 
			τὸ μὲν ἐποιήθησαν οὐκ ἐχρήσθησαν, ἐς δέον δὲ οὕτω τῇ Ἑλλάδι 
			ἐγένοντο. Αὗταί τε δὴ αἱ νέες τοῖσι Ἀθηναίοισι προποιηθεῖσαι 
			ὑπῆρχον, ἑτέρας τε ἔδεε προσναυπηγέεσθαι. [3] ἔδοξέ τέ σφι μετὰ τὸ 
			χρηστήριον βουλευομένοισι ἐπιόντα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα τὸν βάρβαρον 
			δέκεσθαι τῇσι νηυσὶ πανδημεί, τῷ θεῷ πειθομένους, ἅμα Ἑλλήνων τοῖσι 
			βουλομένοισι.


			145. Τὰ μὲν δὴ χρηστήρια ταῦτα τοῖσι 
			Ἀθηναίοισι ἐγεγόνεε. Συλλεγομένων δὲ ἐς τὠυτὸ τῶν περὶ τὴν Ἑλλάδα 
			Ἑλλήνων τῶν τὰ ἀμείνω φρονεόντων καὶ διδόντων σφίσι λόγον καὶ 
			πίστιν, ἐνθαῦτα ἐδόκεε βουλευομένοισι αὐτοῖσι πρῶτον μὲν χρημάτων 
			πάντων καταλλάσσεσθαι τάς τε ἔχθρας καὶ τοὺς κατ᾽ ἀλλήλους ἐόντας 
			πολέμους· ἦσαν δὲ πρὸς τινὰς καὶ ἄλλους ἐγκεκρημένοι, ὁ δὲ ὦν 
			μέγιστος Ἀθηναίοισί τε καὶ Αἰγινήτῃσι. [2] Μετὰ δὲ πυνθανόμενοι 
			Ξέρξην σὺν τῷ στρατῷ εἶναι ἐν Σάρδισι, ἐβουλεύσαντο κατασκόπους 
			πέμπειν ἐς τὴν Ἀσίην τῶν βασιλέος πρηγμάτων, ἐς Ἄρος τε ἀγγέλους 
			ὁμαιχμίην συνθησομένους πρὸς τὸν Πέρσην, καὶ ἐς Σικελίην ἄλλους 
			πέμπειν παρὰ Γέλωνα τὸν Δεινομένεος ἔς τε Κέρκυραν κελεύσοντας 
			βοηθέειν τῇ Ἑλλάδι καὶ ἐς Κρήτην ἄλλους, φρονήσαντες εἴ κως ἕν τε 
			γένοιτο τὸ Ἑλληνικὸν καὶ εἰ συγκύψαντες τὠυτὸ πρήσσοιεν πάντες, ὡς 
			δεινῶν ἐπιόντων ὁμοίως πᾶσι Ἕλλησι. Τὰ δὲ Γέλωνος πρήγματα μεγάλα 
			ἐλέγετο εἶναι, οὐδαμῶν Ἑλληνικῶν τῶν οὐ πολλὸν μέζω.


			146. Ὡς δὲ ταῦτα σφι ἔδοξε, 
			καταλυσάμενοι τὰς ἔχθρας πρῶτα μὲν κατασκόπους πέμπουσι ἐς τὴν Ἀσίην 
			ἄνδρας τρεῖς. Οἳ δὲ ἀπικόμενοί τε ἐς Ξάρδις καὶ καταμαθόντες τὴν 
			βασιλέος στρατιήν, ὡς ἐπάιστοι ἐγένοντο, βασανισθέντες ὑπὸ τῶν 
			στρατηγῶν τοῦ πεζοῦ στρατοῦ ἀπήγοντο ὡς ἀπολεόμενοι. [2] Καὶ τοῖσι 
			μὲν κατεκέκριτο θάνατος, Ξέρξης δὲ ὡς ἐπύθετο ταῦτα, μεμφθεὶς τῶν 
			στρατηγῶν τὴν γνώμην πέμπει τῶν τινας δορυφόρων, ἐντειλάμενος, ἢν 
			καταλάβωσι τοὺς κατασκόπους ζῶντας, ἄγειν παρ᾽ ἑωυτόν. [3] Ὡς δὲ ἔτι 
			περιεόντας αὐτοὺς κατέλαβον καὶ ἦγον ἐς ὄψιν τὴν βασιλέος, τὸ 
			ἐνθεῦτεν πυθόμενος ἐπ᾽ οἷσι ἦλθον, ἐκέλευε σφέας τοὺς δορυφόρους 
			περιάγοντας ἐπιδείκνυσθαι πάντα τε τὸν πεζὸν στρατὸν καὶ τὴν ἵππον, 
			ἐπεὰν δὲ ταῦτα θηεύμενοι ἔωσι πλήρεες, ἀποπέμπειν ἐς τὴν ἂν αὐτοὶ 
			ἐθέλωσι χώρην ἀσινέας.


			147. Ἐπιλέγων δὲ τὸν λόγον τόνδε ταῦτα 
			ἐνετέλλετο, ὡς εἰ μὲν ἀπώλοντο οἱ κατάσκοποι, οὔτ᾽ ἂν τὰ ἑωυτοῦ 
			πρήγματα προεπύθοντο οἱ Ἕλληνες ἐόντα λόγου μέζω, οὔτ᾽ ἄν τι τοὺς 
			πολεμίους μέγα ἐσίναντο, ἄνδρας τρεῖς ἀπολέσαντες· νοστησάντων δὲ 
			τούτων ἐς τὴν Ἑλλάδα δοκέειν ἔφη ἀκούσαντας τοὺς Ἕλληνας τὰ ἑωυτοῦ 
			πρήγματα πρὸ τοῦ στόλου τοῦ γινομένου παραδώσειν σφέας τὴν ἰδίην 
			ἐλευθερίην, καὶ οὕτω οὐδὲ δεήσειν ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατηλατέοντας 
			πρήγματα ἔχειν. [2] Οἶκε δὲ αὐτοῦ αὕτη ἡ γνώμη τῇ γε ἄλλῃ. Ἐὼν γὰρ 
			ἐν Ἀβύδῳ ὁ Ξέρξης εἶδε πλοῖα ἐκ τοῦ Πόντου σιταγωγὰ διεκπλώοντα τὸν 
			Ἑλλήσποντον, ἔς τε Αἴγιναν καὶ Πελοπόννησον κομιζόμενα. Οἱ μὲν δὴ 
			πάρεδροι αὐτοῦ ὡς ἐπύθοντο πολέμια εἶναι τὰ πλοῖα, ἕτοιμοι ἦσαν 
			αἱρέειν αὐτά, ἐσβλέποντες ἐς τὸν βασιλέα ὁκότε παραγγελέει. [3] Ὁ δὲ 
			Ξέρξης εἴρετο αὐτοὺς ὅκῃ πλέοιεν· οἳ δὲ εἶπαν « Ἐς τοὺς σοὺς 
			πολεμίους, ὦ δέσποτα, σῖτον ἄγοντες ». Ὁ δὲ ὑπολαβὼν ἔφη « οὐκῶν καὶ 
			ἡμεῖς ἐκεῖ πλέομεν ἔνθα περ οὗτοι, τοῖσί τε ἄλλοισι ἐξηρτυμένοι καὶ 
			σίτῳ; τί δῆτα ἀδικέουσι οὗτοι ἡμῖν σιτία παρακομίζοντες; »


			148. Οἱ μέν νυν κατάσκοποι οὕτω 
			θεησάμενοί τε καὶ ἀποπεμφθέντες ἐνόστησαν ἐς τὴν Εὐρώπην, οἱ δὲ 
			συνωμόται Ἑλλήνων ἐπὶ τῷ Πέρσῃ μετὰ τὴν ἀπόπεμψιν τῶν κατασκόπων 
			δεύτερα ἔπεμπον ἐς Ἄργος ἀγγέλους. [2] Ἀργεῖοι δὲ λέγουσι τὰ κατ᾽ 
			ἑωυτοὺς γενέσθαι ὧδε. Πυθέσθαι γὰρ αὐτίκα κατ᾽ ἀρχὰς τὰ ἐκ τοῦ 
			βαρβάρου ἐγειρόμενα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, πυθόμενοι δέ, καὶ μαθόντες ὡς 
			σφέας οἱ Ἕλληνες πειρήσονται παραλαμβάνοντες ἐπὶ τὸν Πέρσην, πέμψαι 
			θεοπρόπους ἐς Δελφοὺς τὸν θεὸν ἐπειρησομένους ὥς σφι μέλλει ἄριστον 
			ποιέουσι γενέσθαι· νεωστὶ γὰρ σφέων τεθνάναι ἑξακισχιλίους ὑπὸ 
			Λακεδαιμονίων καὶ Κλεομένεος τοῦ Ἀναξανδρίδεω· τῶν δὴ εἵνεκα 
			πέμπειν. [3] Τὴν δὲ Πυθίην ἐπειρωτῶσι αὐτοῖσι ἀνελεῖν τάδε. 


			Ἐχθρὲ περικτιόνεσσι, φίλ᾽ ἀθανάτοισι 
			θεοῖσιν,
			εἴσω τὸν προβόλαιον ἔχων πεφυλαγμένος ἧσο
			καὶ κεφαλὴν πεφύλαξο· κάρη δὲ τὸ σῶμα σαώσει.


			ταῦτα μὲν τὴν Πυθίην χρῆσαι πρότερον· 
			μετὰ δὲ ὡς ἐλθεῖν τοὺς ἀγγέλους ἐς δὴ τὸ Ἄργος, ἐπελθεῖν ἐπὶ τὸ 
			βουλευτήριον καὶ λέγειν τὰ ἐντεταλμένα. [4] Τοὺς δὲ πρὸς τὰ λεγόμενα 
			ὑποκρίνασθαι ὡς ἕτοιμοι εἰσὶ Ἀργεῖοι ποιέειν ταῦτα, τριήκοντα ἔτεα 
			εἰρήνην σπεισάμενοι Λακεδαιμονίοισι καὶ ἡγεόμενοι κατὰ τὸ ἥμισυ 
			πάσης τῆς συμμαχίης. Καίτοι κατά γε τὸ δίκαιον γίνεσθαι τὴν 
			ἡγεμονίην ἑωυτῶν· ἀλλ᾽ ὅμως σφίσι ἀποχρᾶν κατὰ τὸ ἥμισυ ἡγεομένοισι. 


			149. Ταῦτα μὲν λέγουσι τὴν βουλὴν 
			ὑποκρίνασθαι, καίπερ ἀπαγορεύοντός σφι τοῦ χρηστηρίου μὴ ποιέεσθαι 
			τὴν πρὸς τοὺς Ἕλληνας συμμαχίην· σπουδὴν δὲ ἔχειν σπονδὰς γενέσθαι 
			τριηκοντοέτιδας καίπερ τὸ χρηστήριον φοβεόμενοι, ἵνα δή σφι οἱ 
			παῖδες ἀνδρωθέωσι ἐν τούτοισι τοῖσι ἔτεσι· μὴ δὲ σπονδέων ἐουσέων 
			ἐπιλέγεσθαι, ἢν ἄρα σφέας καταλάβῃ πρὸς τῷ γεγονότι κακῷ ἄλλο 
			πταῖσμα πρὸς τὸν Πέρσην, μὴ τὸ λοιπὸν ἔωσι Λακεδαιμονίων ὑπήκοοι. 
			[2] Τῶν δὲ ἀγγέλων τοὺς ἀπὸ τῆς Σπάρτης πρὸς τὰ ῥηθέντα ἐκ τῆς 
			βουλῆς ἀμείψασθαι τοῖσιδε· περὶ μὲν σπονδέων ἀνοίσειν ἐς τοὺς 
			πλεῦνας, περὶ δὲ ἡγεμονίης αὐτοῖσι ἐντετάλθαι ὑποκρίνασθαι, καὶ δὴ 
			λέγειν, σφίσι μὲν εἶναι δύο βασιλέας, Ἀργείοισι δὲ ἕνα· οὔκων 
			δυνατὸν εἶναι τῶν ἐκ Σπάρτης οὐδέτερον παῦσαι τῆς ἡγεμονίης, μετὰ δὲ 
			δύο τῶν σφετέρων ὁμόψηφον τὸν Ἀργεῖον εἶναι κωλύειν οὐδέν. [3] Οὕτω 
			δὴ οἱ Ἀργεῖοι φασὶ οὐκ ἀνασχέσθαι τῶν Σπαρτιητέων τὴν πλεονεξίην, 
			ἀλλ᾽ ἑλέσθαι μᾶλλον ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἄρχεσθαι ἤ τι ὑπεῖξαι 
			Λακεδαιμονίοισι, προειπεῖν τε τοῖσι ἀγγέλοισι πρὸ δύντος ἡλίου 
			ἀπαλλάσσεσθαι ἐκ τῆς Ἀργείων χώρης, εἰ δὲ μή, περιέψεσθαι ὡς 
			πολεμίους.


			150. Αὐτοὶ μὲν Ἀργεῖοι τοσαῦτα τούτων 
			πέρι λέγουσι· ἔστι δὲ ἄλλος λόγος λεγόμενος ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα, ὡς 
			Ξέρξης ἔπεμψε κήρυκα ἐς Ἄργος πρότερον ἤ περ ὁρμῆσαι στρατεύεσθαι 
			ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα· [2] Ἔλθόντα δὲ τοῦτον λέγεται εἰπεῖν « Ἄνδρες 
			Ἀργεῖοι, βασιλεὺς Ξέρξης τάδε ὑμῖν λέγει. Ἡμεῖς νομίζομεν Πέρσην 
			εἶναι ἀπ᾽ οὗ ἡμεῖς γεγόναμεν παῖδα Περσέος τοῦ Δανάης, γεγονότα ἐκ 
			τῆς Κηφέος θυγατρὸς Ἀνδρομέδης. Οὕτω ἂν ὦν εἴημεν ὑμέτεροι ἀπόγονοι. 
			Οὔτε ὦν ἡμέας οἰκὸς ἐπὶ τοὺς ἡμετέρους προγόνους στρατεύεσθαι, οὔτε 
			ὑμέας ἄλλοισι τιμωρέοντας ἡμῖν ἀντιξόους γίνεσθαι, ἀλλὰ παρ᾽ ὑμῖν 
			αὐτοῖσι ἡσυχίην ἔχοντας κατῆσθαι. ἢν γὰρ ἐμοὶ γένηται κατὰ νόον, 
			οὐδαμοὺς μέζονας ὑμέων ἄξω ». [3] Ταῦτα ἀκούσαντας Ἀργείους λέγεται 
			πρῆγμα ποιήσασθαι, καὶ παραχρῆμα μὲν οὐδὲν ἐπαγγελλομένους 
			μεταιτέειν, ἐπεὶ δὲ σφέας παραλαμβάνειν τοὺς Ἕλληνας, οὕτω δὴ 
			ἐπισταμένους ὅτι οὐ μεταδώσουσι τῆς ἀρχῆς Λακεδαιμόνιοι μεταιτέειν, 
			ἵνα ἐπὶ προφάσιος ἡσυχίην ἄγωσι.


			151. Συμπεσεῖν δὲ τούτοισι καὶ τόνδε 
			τὸν λόγον λέγουσι τινὲς Ἑλλήνων πολλοῖσι ἔτεσι ὕστερον γενόμενον 
			τούτων. Τυχεῖν ἐν Σούσοισι τοῖσι Μεμνονίοισι ἐόντας ἑτέρου πρήγματος 
			εἵνεκα ἀγγέλους Ἀθηναίων Καλλίην τε τὸν Ἱππονίκου καὶ τοὺς μετὰ 
			τούτου ἀναβάντας, Ἀργείους δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον πέμψαντας καὶ 
			τούτους ἐς Σοῦσα ἀγγέλους εἰρωτᾶν Ἀρτοξέρξεα τὸν Ξέρξεω εἴ σφι ἔτι 
			ἐμμένει ἐθέλουσι τὴν πρὸς Ξέρξην φιλίην συνεκεράσαντο, ἢ νομιζοίατο 
			πρὸς αὐτοῦ εἶναι πολέμιοι· βασιλέα δὲ Ἀρτοξέρξεα μάλιστα ἐμμένειν 
			φάναι, καὶ οὐδεμίαν νομίζειν πόλιν Ἄργεος φιλιωτέρην.


			152. Εἰ μέν νυν Ξέρξης τε ἀπέπεμψε 
			ταῦτα λέγοντα κήρυκα ἐς Ἄργος καὶ Ἀργείων ἄγγελοι ἀναβάντες ἐς Σοῦσα 
			ἐπειρώτων Ἀρτοξέρξεα περὶ φιλίης, οὐκ ἔχω ἀτρεκέως εἰπεῖν, οὐδέ τινα 
			γνώμην περὶ αὐτῶν ἀποφαίνομαι ἄλλην γε ἢ τήν περ αὐτοὶ Ἀργεῖοι 
			λέγουσι· [2] Ἔπίσταμαι δὲ τοσοῦτο ὅτι εἰ πάντες ἄνθρωποι τὰ οἰκήια 
			κακὰ ἐς μέσον συνενείκαιεν ἀλλάξασθαι βουλόμενοι τοῖσι πλησίοισι, 
			ἐγκύψαντες ἂν ἐς τὰ τῶν πέλας κακὰ ἀσπασίως ἕκαστοι αὐτῶν 
			ἀποφεροίατο ὀπίσω τὰ ἐσενεικαίατο. [3] Οὕτω δὲ οὐδ᾽ Ἀργείοισι 
			αἴσχιστα πεποίηται. Ἐγὼ δὲ ὀφείλω λέγειν τὰ λεγόμενα, πείθεσθαί γε 
			μὲν οὐ παντάπασι ὀφείλω, καί μοι τοῦτο τὸ ἔπος ἐχέτω ἐς πάντα λόγον· 
			ἐπεὶ καὶ ταῦτα λέγεται, ὡς ἄρα Ἀργεῖοι ἦσαν οἱ ἐπικαλεσάμενοι τὸν 
			Πέρσην ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἐπειδή σφι πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους κακῶς ἡ 
			αἰχμὴ ἑστήκεε, πᾶν δὴ βουλόμενοι σφίσι εἶναι πρὸ τῆς παρεούσης 
			λύπης.


			153. Τὰ μὲν περὶ Ἀργείων εἴρηται· ἐς 
			δὲ τὴν Σικελίην ἄλλοι τε ἀπίκατο ἄγγελοι ἀπὸ τῶν συμμάχων 
			συμμίξοντες Γέλωνι καὶ δὴ καὶ ἀπὸ Λακεδαιμονίων Σύαγρος. Τοῦ δὲ 
			Γέλωνος τούτου πρόγονος, οἰκήτωρ ὁ ἐν Γέλῃ, ἦν ἐκ νήσου Τήλου τῆς 
			ἐπὶ Τριοπίῳ κειμένης· ὃς κτιζομένης Γέλης ὑπὸ Λινδίων τε τῶν ἐκ 
			῾Ρόδου καὶ Ἀντιφήμου οὐκ ἐλείφθη. [2] ἀνὰ χρόνον δὲ αὐτοῦ οἱ 
			ἀπόγονοι γενόμενοι ἱροφάνται τῶν χθονίων θεῶν διετέλεον ἐόντες, 
			Τηλίνεω ἑνός τευ τῶν προγόνων κτησαμένου τρόπῳ τοιῷδε. Ἐς Μακτώριον 
			πόλιν τὴν ὑπὲρ Γέλης οἰκημένην ἔφυγον ἄνδρες Γελῴων στάσι 
			ἑσσωθέντες· [3] Τούτους ὦν ὁ Τηλίνης κατήγαγε ἐς Γέλην, ἔχων 
			οὐδεμίαν ἀνδρῶν δύναμιν ἀλλὰ ἱρὰ τούτων τῶν θεῶν· ὅθεν δὲ αὐτὰ ἔλαβε 
			ἢ αὐτὸς ἐκτήσατο, τοῦτο δὲ οὐκ ἔχω εἰπεῖν· τούτοισι δ᾽ ὦν πίσυνος 
			ἐὼν κατήγαγε, ἐπ᾽ ᾧ τε οἱ ἀπόγονοι αὐτοῦ ἱροφάνται τῶν θεῶν ἔσονται. 
			[4] Θῶμά μοι ὦν καὶ τοῦτο γέγονε πρὸς τὰ πυνθάνομαι, κατεργάσασθαι 
			Τηλίνην ἔργον τοσοῦτον· τὰ τοιαῦτα γὰρ ἔργα οὐ πρὸς τοῦ ἅπαντος 
			ἀνδρὸς νενόμικα γίνεσθαι, ἀλλὰ πρὸς ψυχῆς τε ἀγαθῆς καὶ ῥώμης 
			ἀνδρηίης· ὁ δὲ λέγεται πρὸς τῆς Σικελίης τῶν οἰκητόρων τὰ ὑπεναντία 
			τούτων πεφυκέναι θηλυδρίης τε καὶ μαλακώτερος ἀνὴρ.


			154. Οὗτος μέν νυν ἐκτήσατο τοῦτο τὸ 
			γέρας· Κλεάνδρου δὲ τοῦ Παντάρεος τελευτήσαντος τὸν βίον, ὃς 
			ἐτυράννευσε μὲν Γέλης ἑπτὰ ἔτεα, ἀπέθανε δὲ ὑπὸ Σαβύλλου ἀνδρὸς 
			Γελῴου, ἐνθαῦτα ἀναλαμβάνει τὴν μουναρχίην Ἱπποκράτης Κλεάνδρου ἐὼν 
			ἀδελφεός. Ἔχοντος δὲ Ἱπποκράτεος τὴν τυραννίδα, ὁ Γέλων ἐὼν Τηλίνεω 
			τοῦ ἱροφάντεω ἀπόγονος, πολλῶν μετ᾽ ἄλλων καὶ Αἰνησιδήμου τοῦ 
			Παταίκου . . . Ὃς ἦν δορυφόρος Ἱπποκράτεος. [2] Μετὰ δὲ οὐ πολλὸν 
			χρόνον δι᾽ ἀρετὴν ἀπεδέχθη πάσης τῆς ἵππου εἶναι ἵππαρχος· 
			πολιορκέοντος γὰρ Ἱπποκράτεος Καλλιπολίτας τε καὶ Ναξίους καὶ 
			Ζαγκλαίους τε καὶ Λεοντίνους καὶ πρὸς Συρηκοσίους τε καὶ τῶν 
			βαρβάρων συχνούς, ἀνὴρ ἐφαίνετο ἐν τούτοισι τοῖσι πολέμοισι ἐὼν ὁ 
			Γέλων λαμπρότατος. Τῶν δὲ εἶπον πολίων τουτέων πλὴν Συρηκουσέων 
			οὐδεμία διέφυγε δουλοσύνην πρὸς Ἱπποκράτεος· [3] Συρηκοσίους δὲ 
			Κορίνθιοί τε καὶ Κερκυραῖοι ἐρρύσαντο μάχῃ ἐσσωθέντας ἐπὶ ποταμῷ 
			Ἐλώρῳ, ἐρρύσαντο δὲ οὗτοι ἐπὶ τοῖσιδε καταλλάξαντες, ἐπ᾽ ᾧ τε 
			Ἱπποκράτεϊ Καμάριναν Συρηκοσίους παραδοῦναι. Συρηκοσίων δὲ ἦν 
			Καμάρινα τὸ ἀρχαῖον.


			155. Ὡς δὲ καὶ Ἱπποκράτεα 
			τυραννεύσαντα ἴσα ἔτεα τῷ ἀδελφεῷ Κλεάνδρῳ κατέλαβε ἀποθανεῖν πρὸς 
			πόλι Ὕβλῃ στρατευσάμενον ἐπὶ τοὺς Σικελούς, οὕτω δὴ ὁ Γέλων τῷ λόγῳ 
			τιμωρέων τοῖσι Ἱπποκράτεος παισὶ Εὐκλείδῃ τε καὶ Κλεάνδρῳ, οὐ 
			βουλομένων τῶν πολιητέων κατηκόων ἔτι εἶναι, τῷ ἔργῳ, ὡς ἐπεκράτησε 
			μάχῃ τῶν Γελῴων, ἦρχε αὐτὸς ἀποστερήσας τοὺς Ἱπποκράτεος παῖδας. [2] 
			Μετὰ δὲ τοῦτο τὸ εὕρημα τοὺς γαμόρους καλεομένους τῶν Συρηκοσίων 
			ἐκπεσόντας ὑπό τε τοῦ δήμου καὶ τῶν σφετέρων δούλων, καλεομένων δὲ 
			Κυλλυρίων, ὁ Γέλων καταγαγὼν τούτους ἐκ Κασμένης πόλιος ἐς τὰς 
			Συρηκούσας ἔσχε καὶ ταύτας· ὁ γὰρ δῆμος ὁ τῶν Συρηκοσίων ἐπιόντι 
			Γέλωνι παραδιδοῖ τὴν πόλιν καὶ ἑωυτόν.


			156. Ὁ δὲ ἐπείτε παρέλαβε τὰς 
			Συρηκούσας, Γέλης μὲν ἐπικρατέων λόγον ἐλάσσω ἐποιέετο, ἐπιτρέψας 
			αὐτὴν Ἱέρωνι ἀδελφεῷ ἑωυτοῦ, ὁ δὲ τὰς Συρηκούσας ἐκράτυνε, καὶ ἦσάν 
			οἱ πάντα αἱ Συρήκουσαι· [2] αἳ δὲ παραυτίκα ἀνά τ᾽ ἔδραμον καὶ 
			ἔβλαστον. Τοῦτο μὲν γὰρ Καμαριναίους ἅπαντας ἐς τὰς Συρηκούσας 
			ἀγαγὼν πολιήτας ἐποίησε, Καμαρίνης δὲ τὸ ἄστυ κατέσκαψε, τοῦτο δὲ 
			Γελῴων ὑπερημίσεας τῶν ἀστῶν τὠυτὸ τοῖσι Καμαριναίοισι ἐποίησε· 
			Μεγαρέας τε τοὺς ἐν Σικελίῃ, ὡς πολιορκεόμενοι ἐς ὁμολογίην 
			προσεχώρησαν, τοὺς μὲν αὐτῶν παχέας, ἀειραμένους τε πόλεμον αὐτῷ καὶ 
			προσδοκῶντας ἀπολέεσθαι διὰ τοῦτο, ἀγαγὼν ἐς τὰς Συρηκούσας πολιήτας 
			ἐποίησε· τὸν δὲ δῆμον τῶν Μεγαρέων οὐκ ἐόντα μεταίτιον τοῦ πολέμου 
			τούτου οὐδὲ προσδεκόμενον κακὸν οὐδὲν πείσεσθαι, ἀγαγὼν καὶ τούτους 
			ἐς τὰς Συρηκούσας ἀπέδοτο ἐπ᾽ ἐξαγωγῇ ἐκ Σικελίης. [3] Τὠυτὸ δὲ 
			τοῦτο καὶ Εὐβοέας τοὺς ἐν Σικελίῃ ἐποίησε διακρίνας. Ἐποίεε δὲ ταῦτα 
			τούτους ἀμφοτέρους νομίσας δῆμον εἶναι συνοίκημα ἀχαριτώτατον.


			157. Τοιούτῳ μὲν τρόπῳ τύραννος 
			ἐγεγόνεε μέγας ὁ Γέλων· τότε δ᾽ ὡς οἱ ἄγγελοι τῶν Ἑλλήνων ἀπίκατο ἐς 
			τὰς Συρηκούσας, ἐλθόντες αὐτῷ ἐς λόγους ἔλεγον τάδε. « Ἔπεμψαν ἡμέας 
			Λακεδαιμόνιοι καὶ οἱ τούτων σύμμαχοι παραλαμψομένους σε πρὸς τὸν 
			βάρβαρον· τὸν γὰρ ἐπιόντα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα πάντως κου πυνθάνεαι, ὅτι 
			Πέρσης ἀνὴρ μέλλει, ζεύξας τὸν Ἑλλήσποντον καὶ ἐπάγων πάντα τὸν ἠῷον 
			στρατὸν ἐκ τῆς Ἀσίης, στρατηλατήσειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, πρόσχημα μὲν 
			ποιεύμενος ὡς ἐπ᾽ Ἀθήνας ἐλαύνει, ἐν νόῳ δὲ ἔχων πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα 
			ὑπ᾽ ἑωυτῷ ποιήσασθαι. [2] Σὺ δὲ δυνάμιός τε γὰρ ἥκεις μεγάλως καὶ 
			μοῖρά τοι τῆς Ἑλλάδος οὐκ ἐλαχίστη μέτα ἄρχοντί γε Σικελίης, βοήθεέ 
			τε τοῖσι ἐλευθεροῦσι τὴν Ἑλλάδα καὶ συνελευθέρου. ἁλὴς μὲν γὰρ 
			γενομένη πᾶσα ἡ Ἑλλὰς χεὶρ μεγάλη συνάγεται, καὶ ἀξιόμαχοι γινόμεθα 
			τοῖσι ἐπιοῦσι· ἢν δὲ οἳ μὲν ἡμέων καταπροδιδῶσι οἳ δὲ μὴ θέλωσι 
			τιμωρέειν, τὸ δὲ ὑγιαῖνον τῆς Ἑλλάδος ᾖ ὀλίγον, τοῦτο δὲ ἤδη δεινὸν 
			γίνεται μὴ πέσῃ πᾶσα ἡ Ἑλλάς. [3] Μὴ γὰρ ἐλπίσῃς, ἢν ἡμέας 
			καταστρέψηται ὁ Πέρσης μάχῃ κρατήσας, ὡς οὐκὶ ἥξει παρὰ σέ γε, ἀλλὰ 
			πρὸ τούτου φύλαξαι· βοηθέων γὰρ ἡμῖν σεωυτῷ τιμωρέεις. Τῷ δὲ εὖ 
			βουλευθέντι πρήγματι τελευτὴ ὡς τὸ ἐπίπαν χρηστὴ ἐθέλει ἐπιγίνεσθαι 
			».


			158. Οἳ μὲν ταῦτα ἔλεγον, Γέλων δὲ 
			πολλὸς ἐνέκειτο λέγων τοιάδε. « Ἄνδρες Ἕλληνες, λόγον ἔχοντες 
			πλεονέκτην ἐτολμήσατε ἐμὲ σύμμαχον ἐπὶ τὸν βάρβαρον παρακαλέοντες 
			ἐλθεῖν· [2] αὐτοὶ δὲ ἐμεῦ πρότερον δεηθέντος βαρβαρικοῦ στρατοῦ 
			συνεπάψασθαι, ὅτε μοι πρὸς Καρχηδονίους νεῖκος συνῆπτο, 
			ἐπισκήπτοντός τε τὸν Δωριέος τοῦ Ἀναξανδρίδεω πρὸς Ἐγεσταίων φόνον 
			ἐκπρήξασθαι, ὑποτείνοντός τε τὰ ἐμπόρια συνελευθεροῦν ἀπ᾽ ὧν ὑμῖν 
			μεγάλαι ὠφελίαι τε καὶ ἐπαυρέσιες γεγόνασι, οὔτε ἐμεῦ εἵνεκα ἤλθετε 
			βοηθήσοντες οὔτε τὸν Δωριέος φόνον ἐκπρηξόμενοι, τό τε κατ᾽ ὑμέας 
			τάδε ἅπαντα ὑπὸ βαρβάροισι νέμεται. [3] ἀλλὰ εὖ γὰρ ἡμῖν καὶ ἐπὶ τὸ 
			ἄμεινον κατέστη. Νῦν δὲ ἐπειδὴ περιελήλυθε ὁ πόλεμος καὶ ἀπῖκται ἐς 
			ὑμέας, οὕτω δὴ Γέλωνος μνῆστις γέγονε. [4] ἀτιμίης δὲ πρὸς ὑμέων 
			κυρήσας οὐκ ὁμοιώσομαι ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἕτοιμος εἰμὶ βοηθέειν παρεχόμενος 
			διηκοσίας τε τριήρεας καὶ δισμυρίους ὁπλίτας καὶ δισχιλίην ἵππον καὶ 
			δισχιλίους τοξότας καὶ δισχιλίους σφενδονήτας καὶ δισχιλίους 
			ἱπποδρόμους ψιλούς· σῖτόν τε ἁπάσῃ τῇ Ἑλλήνων στρατιῇ, ἔστ᾽ ἂν 
			διαπολεμήσωμεν, ὑποδέκομαι παρέξειν. [5] Ἔπὶ δὲ λόγῳ τοιῷδε τάδε 
			ὑπίσχομαι, ἐπ᾽ ᾧ στρατηγός τε καὶ ἡγεμὼν τῶν Ἑλλήνων ἔσομαι πρὸς τὸν 
			βάρβαρον. Ἐπ᾽ ἄλλῳ δὲ λόγῳ οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς ἔλθοιμι οὔτ᾽ ἂν ἄλλους 
			πέμψαιμι ».


			159. Ταῦτα ἀκούσας οὔτε ἠνέσχετο ὁ 
			Σύαγρος εἶπέ τε τάδε. « Ἦ κε μέγ᾽ οἰμώξειε ὁ Πελοπίδης Ἀγαμέμνων 
			πυθόμενος Σπαρτιήτας τὴν ἡγεμονίην ἀπαραιρῆσθαι ὑπὸ Γέλωνός τε καὶ 
			Συρηκοσίων. Ἀλλὰ τούτου μὲν τοῦ λόγου μηκέτι μνησθῇς, ὅκως τὴν 
			ἡγεμονίην τοι παραδώσομεν, ἀλλ᾽ εἰ μὲν βούλεαι βοηθέειν τῇ Ἑλλάδι, 
			ἴσθι ἀρξόμενος ὑπὸ Λακεδαιμονίων· εἰ δ᾽ ἄρα μὴ δικαιοῖς ἄρχεσθαι, σὺ 
			δὲ μηδὲ βοήθεε ».


			160. Πρὸς ταῦτα ὁ Γέλων, ἐπειδὴ ὥρα 
			ἀπεστραμμένους τοὺς λόγους τοῦ Συάγρου, τὸν τελευταῖόν σφι τόνδε 
			ἐξέφαινε λόγον. « Ὦ ξεῖνε Σπαρτιῆτα, ὀνείδεα κατιόντα ἀνθρώπῳ φιλέει 
			ἐπανάγειν τὸν θυμόν· σὺ μέντοι ἀποδεξάμενος ὑβρίσματα ἐν τῷ λόγῳ οὔ 
			με πείσεις ἀσχήμονα ἐν τῇ ἀμοιβῇ γενέσθαι. [2] Ὅκου δὲ ὑμεῖς οὕτω 
			περιέχεσθε τῆς ἡγεμονίης, οἰκὸς καὶ ἐμὲ μᾶλλον ὑμέων περιέχεσθαι, 
			στρατιῆς τε ἐόντα πολλαπλησίης ἡγεμόνα καὶ νεῶν πολλὸν πλεύνων. Ἀλλ᾽ 
			ἐπείτε ὑμῖν ὁ λόγος οὕτω προσάντης κατίσταται, ἡμεῖς τι ὑπείξομεν 
			τοῦ ἀρχαίου λόγου· εἰ τοῦ μὲν πεζοῦ ὑμεῖς ἡγέοισθε, τοῦ δὲ ναυτικοῦ 
			ἐγώ. Εἰ δὲ ὑμῖν ἡδονὴ τοῦ κατὰ θάλασσαν ἡγεμονεύειν, τοῦ πεζοῦ ἐγὼ 
			θέλω. Καὶ ἢ τούτοισι ὑμέας χρεόν ἐστι ἀρέσκεσθαι ἢ ἀπιέναι συμμάχων 
			τοιῶνδε ἐρήμους ».


			

    
  

CXLI.  
Cette réponse affligea beaucoup les députés d'Athènes. Timon, fils  
d'Androbule, citoyen des plus distingués de la ville de Delphes, les voyant  
désespérés à cause des malheurs prédits par l'oracle, leur conseilla de  
prendre des rameaux d'olivier, et d'aller une seconde fois consulter le dieu en  
qualité de suppliants. Ils suivirent ce conseil, et lui adressèrent ces  
paroles : « O roi! fais-nous une réponse plus favorable sur le sort de notre  
patrie, par respect pour ces branches d'olivier que nous tenons entre nos mains;  
ou nous ne sortirons point de ton sanctuaire, et nous y resterons jusqu'à la  
mort. » La grande prêtresse leur répondit ainsi pour la seconde fois : «  
C'est en vain que Pallas emploie et les prières et les raisons auprès de  
Jupiter Olympien, elle ne peut le fléchir. Cependant, Athéniens, je vous  
donnerai encore une réponse, ferme, stable, irrévocable. Quand l'ennemi se  
sera emparé de tout ce que renferme le pays de Cécrops, et des antres du  
sacré Cithéron, Jupiter, qui voit tout, accorde à Pallas une muraille de bois  
qui seule ne pourra être prise ni détruite ; vous y trouverez votre salut,  
vous et vos enfants. N'attendez donc pas tranquillement la cavalerie et  
l'infanterie de l'armée nombreuse qui viendra vous attaquer par terre; prenez  
plutôt la fuite, et lui tournez le dos : un jour viendra que vous lui tiendrez  
tête. Pour toi, ô divine Salamine! tu perdras les enfants des femmes; tu les  
perdras, dis-je, soit que Cérès demeure dispersée, soit qu'on la rassemble.  
»
 
  

CXLII.  
Cette réponse parut aux théores moins dure que la précédente, et  
véritablement elle l'était. Ils la mirent par écrit, et retournèrent à  
Athènes. À peine y furent-ils arrivés, qu'ils firent leur rapport au peuple.  
Le sens de l'oracle fut discuté, et les sentiments se trouvèrent partagés.  
Ces deux-ci furent les plus opposés. Quelques-uns des plus âgés pensaient que  
le dieu déclarait par sa réponse que la citadelle ne serait point prise, car  
elle était anciennement fortifiée d'une palissade. Ils conjecturaient donc que  
la muraille de bois dont parlait l'oracle n'était autre chose que cette  
palissade. D'autres soutenaient, au contraire, que le dieu désignait les  
vaisseaux, et que sans délais il en fallait équiper. Mais les deux derniers  
vers de la Pythie : « Pour toi, ô divine Salamine! tu perdras les enfants des  
femmes, tu les perdras, dis-je, soit que Cérès demeure dispersée, soit qu'on  
la rassemble, » embarrassaient ceux qui, disaient que les vaisseaux étaient le  
mur de bois, et leurs avis en étaient confondus. Car les devins entendaient  
qu'ils seraient vaincus près de Salamine, s'ils se disposaient à un combat  
naval.
 
  

CXLIII.  
Il y avait alors à Athènes un citoyen nouvellement élevé au premier rang.  
Son nom était Thémistocles; mais on l'appelait fils de Néoclès. Il soutint  
que les interprètes n'avaient pas rencontré le vrai sens de l'oracle. Si le  
malheur prédit, disait-il, regardait en quelque sorte les Athéniens, la  
réponse de la Pythie ne serait pas, ce me semble, si douce. Infortunée  
Salamine ! aurait-elle dit, au lieu de ces mots, ô divine Salamine !  
si les habitants eussent dû périr aux environs de cette île. Mais, pour  
qui-conque prenait l'oracle dans son vrai sens, le dieu avait plutôt en vue les  
ennemis que les Athéniens. Là-dessus il leur conseillait de se préparer à un  
combat naval, parce que les vaisseaux étaient le mur de bois. Les Athéniens  
décidèrent que l'avis de Thémistocles était préférable à celui des  
interprètes des oracles, qui dissuadaient le combat naval, et même en  
général de lever les mains contre l'ennemi, et conseillaient d'abandonner  
l'Attique et de faire ailleurs un nouvel établissement.
 
  

CXLIV.  
Antérieurement à cet avis, Thémistocles en avait ouvert un autre qui se  
trouva excellent dans la conjoncture actuelle. Il y avait dans le trésor public  
de grandes richesses provenant des mines de Laurium. On était sur le point de  
les distribuer à tous les citoyens qui avaient atteint l'age de puberté, et  
chacun d'eux aurait reçu pour sa part dix drachmes (63).  
Thémistocles persuada aux Athéniens de ne point faire cette distribution, et  
de construire avec cet argent deux cents vaisseaux pour la guerre, entendant par  
ces mots la guerre qu'on avait à soutenir contre les Éginètes. Cette guerre  
fut alors le salut de la Grèce, parce qu'elle força les Athéniens à devenir  
marins. Ces vaisseaux ne servirent pas à l'usage auquel on les avait destinés,  
mais on les employa fort à propos pour les besoins de la Grèce. Ils se  
trouvèrent faits d'avance, et il ne fallut plus qu'y en ajouter quelques  
autres. Ainsi, dans un conseil tenu après qu'on eut consulté l'oracle, il fut  
résolu que, pour obéir au dieu, toute la nation, de concert avec ceux d'entre  
les Grecs qui voudraient se joindre à elle, attaquerait par mer les Barbares  
qui venaient fondre sur la Grèce. Tels furent les oracles rendus aux  
Athéniens.
 
  

CXLV.  
Les Grecs les mieux intentionnés pour la patrie s'assemblèrent en un même  
lieu, et, après s'être entre-donné la foi et avoir délibéré entre eux, il  
fut convenu qu'avant tout on se réconcilierait, et que de part et d'autre on  
ferait la paix; car dans ce temps-là la guerre était allumée entre plusieurs  
villes, mais celle des Athéniens et des Éginètes était la plus vive. Ayant  
ensuite appris que Xerxès était à Sardes avec son armée, ils furent d'avis  
d'envoyer en Asie des espions pour s'instruire de ses projets. Il fut aussi  
résolu d'envoyer des ambassadeurs, les uns à Argos, pour se liguer avec les  
Argiens contre les Perses; les autres en Sicile, à Gélon, fils de Diomènes;  
d'autres en Corcyre pour exhorter les Corcyréens à donner du secours à la  
Grèce ; et d'autres en Crète. Ils avaient par là dessein de réunir, s'il  
était possible, le corps hellénique, et de faire unanimement les derniers  
efforts pour écarter les dangers dont tous les Grecs étaient également  
menacés. La puissance de Gélon passait alors pour très considérable, et il  
n'y avait point d'État en Grèce dont les forces égalassent celles de ce  
prince.
 
  

CXLVI.  
Ces résolutions prises, et s'étant réconciliés les uns les autres, ils  
envoyèrent d'abord trois espions en Asie. Ceux-ci examinèrent, à leur  
arrivée, les forces de Xerxès ; mais ayant été surpris, les généraux de  
l'armée de terre les condamnèrent à mort, et on les conduisit au supplice  
après les avoir mis à la torture. Aussitôt que Xerxès en eut été instruit,  
il blâma la conduite de ses généraux ; et sur-le-champ il dépêcha  
quelques-uns de ses gardes, avec ordre de lui amener les trois espions s'ils  
vivaient encore. Les gardes, les ayant trouvés vivants, les menèrent au roi.  
Ce prince, ayant appris le sujet de leur voyage, ordonna à ses gardes de les  
accompagner partout, de leur faire voir toutes ses troupes, tant l'infanterie  
que la cavalerie, et, après que leur curiosité aurait été satisfaite, de les  
renvoyer sains et saufs dans le pays où ils voudraient. aller. En donnant ses  
ordres, il ajouta que si on faisait périr ces espions, les Grecs ne pourraient  
être instruits d'avance de la grandeur de ses forces, qui étaient au-dessus de  
ce qu'eu publiait la renommée ; et qu'en faisant mourir trois hommes, on ne  
ferait pas grand mal aux ennemis. Il pensait aussi qu'en retournant dans leur  
pays, les Grecs, instruits de l'état de ses affaires, n'attendraient pas  
l'arrivée des troupes pour se soumettre, et qu'ainsi il ne serait plus  
nécessaire de se donner la peine de conduire une armée contre eux.
 
  

CXLVII.  
Ce sentiment ressemble à cet autre du même prince. Tandis qu'il était à  
Abydos, il aperçut des vaisseaux qui, venant du Pont-Euxin, traversaient  
l'Hellespont pour porter du blé en Égine et dans le Péloponnèse. Ceux qui  
étaient auprès de lui, ayant appris que ces vaisseaux appartenaient aux  
ennemis, se disposaient à les enlever, et, les yeux attachés sur lui, ils  
n'attendaient que son ordre, lorsqu'il leur demanda où allaient ces vaisseaux.  
« Seigneur, répondirent-ils, ils vont porter du blé à vos ennemis. » « Hé  
bien, reprit-il, n'allons-nous pas aussi au même endroit chargés, entre autres  
choses, de blé? » Quels torts nous font-ils donc en portant des vivres pour  
nous? » Les espions, ayant été renvoyés, revinrent en Europe après avoir  
tout examiné.
 
  

CXLVIII.  
Aussitôt après que les Grecs confédérés les eurent fait partir pour l'Asie,  
ils envoyèrent des députés à Argos. Voici, selon les Argiens, comment se  
passèrent les choses qui les concernent. Ils disent qu'ils eurent connaissance  
dès les commencements des desseins des Barbares contre la Grèce; que, sur  
cette nouvelle, ayant appris que les Grecs les solliciteraient de leur donner du  
secours contre les Perses, ils avaient envoyé demander au dieu de Delphes quel  
parti devait leur être le plus avantageux ; car depuis peu les Lacédémoniens,  
commandés par Cléomène, fils d'Anaxandrides, leur avait tué six mille homme;  
que la Pythie leur avait répondu en ces termes: « Peuple haï de tes voisins,  
cher aux dieux immortels, tiens-toi sur tes gardes prêt à frapper, ou à parer  
les coups de tes ennemis ; défends ta tête, et ta tête sauvera ton corps. »  
Telle fut, suivant eux, la réponse de la Pythie avant la venue des députés.  
Ils ajoutent qu'aussitôt après leur arrivée à Argos, on les admit au sénat,  
où ils exposèrent leurs ordres; que le sénat répondit que les Argiens  
étaient disposés à accorder du secours après avoir préalablement conclu une  
trêve de trente ans avec les Lacédémoniens, à condition qu'ils auraient la  
moitié du commandement de toutes les troupes combinées; que le commandement  
leur appartenait de droit tout entier, mais cependant qu'ils se contenteraient  
de la moitié.
 
  

CXLIX.  
Telle fut, suivant eux, la réponse dé leur sénat, quoique l'oracle leur eût  
défendu d'entrer dans l'alliance des Grecs. Ils ajoutent que ce qui leur  
faisait le plus désirer la trêve de trente ans, malgré la crainte que  
l'oracle leur avait inspirée, c'était afin de donnera leurs enfants le temps  
de parvenir à l'âge viril. Ils se tranquillisaient par ce moyen. l'esprit,  
n'ayant plus à craindre durant cette trêve de tomber sous le joug des  
Lacédémoniens; ce qui n'aurait pas manqué d'arriver, si, affaiblis déjà par  
la guerre qu'ils venaient de soutenir contre eux, ils venaient encore à essuyer  
quelque échec de la part des Perses. Ils ajoutent encore que ceux d'entre les  
ambassadeurs qui étaient de Sparte répondirent au discours du sénat qu'à  
l'égard de la trêve, ils en feraient leur rapport au peuple; mais qu'au sujet  
du commandement des armées, il leur avait été enjoint de dire que les  
Spartiates ayant deux rois, et les Argiens un seul, il n'était pas possible  
d'ôter le commandement des troupes à l'un des deux rois de Sparte; mais que  
rien n'empêchait que le roi d'Argos ne partageât l'autorité également avec  
eux. Ainsi les Argiens disent qu'ils ne voulurent point souffrir l'ambition des  
Spartiates, et qu'ils aimèrent mieux obéir aux Barbares que de rien céder aux  
Lacédémoniens; qu'en conséquence ils ordonnèrent aux ambassadeurs de sortir  
de leur territoire avant le coucher du soleil, sous peine d'être traités en  
ennemis.
 
  

CL.  
C'est ainsi que les Argiens eux-mêmes racontent ce qui se passa en cette  
occasion ; mais on je rapporte en Grèce d'une façon bien différente. Xerxès,  
dit-on, avant que d'entreprendre son expédition contre la Grèce, envoya un  
héraut à Argos, qui parla aux Argiens en ces termes : « Argiens, voici ce que  
vous dit le roi Xerxès. Nous pensons que Persès, l'un de nos ancêtre, ayant  
eu pour père Persée, fils de Danaé, et pour mère Andromède, fille de  
Céphée, nous tenons de vous notre origine. Il n'est donc point naturel ni que  
nous fassions la guerre à nos pères, ni qu'en donnant du secours aux Grecs,  
vous vous déclariez nos ennemis. Restez tranquilles chez vous. Si cette  
expédition a le succès que j'attends, je vous traiterai avec plus de  
distinction qu'aucun autre peuple. » On ajoute que, quoique ces propositions  
eussent paru de la plus grande importance aux Argiens, ils ne firent d'abord  
d'eux-mêmes aucune demande aux Grecs; mais que, lorsque ceux-ci les  
sollicitèrent d'entrer dans leur ligue, ils exigèrent une part dans le  
commandement des armées, afin d'avoir un prétexte de demeurer tranquilles  
sachant bien que les Lacédémoniens ne voudraient pas le partager avec eux.
 
  

CLI.  
Il y a des Grecs qui rapportent une histoire qui s'accorde très bien avec  
celle-là, et qui n'arriva que beaucoup d'années après. Les Athéniens,  
disent-ils, avaient député pour quelques affaires à Suses, ville de Memnon (64),  
des ambassadeurs, et entre autres Callias, fils d'Hipponicus. Dans le même  
temps, les Argiens y avaient aussi envoyé des ambassadeurs, pour demander à  
Artaxerxès, fils de Xerxès, si l'alliance qu'ils avaient contractée avec  
Xerxès subsistait encore, ou s'il les regardait comme ennemis. Le roi  
Artaxerxès répondit qu'elle subsistait, et qu'il n'y avait point de ville  
qu'il aimât plus que celle d'Argos.
 
  

CLII.  
Au reste, je ne puis assurer que Xerxès ait envoyé un héraut à Argos pour  
dire aux Argiens ce que je viens de rapporter, ni que les ambassadeurs des  
Argiens se soient transportés à Suses pour demander à Artaxerxès si  
l'alliance subsistait encore avec lui. Je rapporte seulement les discours que  
les Argiens tiennent eux-mêmes. Tout ce que je sais, c'est que si tous les  
hommes portaient en un même lieu leurs mauvaises actions pour les échanger  
contre celles de leurs voisins, après avoir envisagé celles des autres, chacun  
remporterait avec plaisir ce qu'il aurait porté à la masse commune. Il y a  
sans doute des actions encore plus honteuses que celles des Argiens. Si je suis  
obligé de rapporter ce qu'on dit, je ne dois pas du moins croire tout  
aveuglément. Que cette protestation serve donc pour toute cette Histoire, à  
l'occasion de l'invitation que l'on assure avoir été faite par les Argiens aux  
Perses de passer en Grèce, parce qu'après avoir été vaincus par les  
Lacédémoniens, ils trouvaient tout autre état préférable à la situation  
déplorable où ils étaient pour lors. En voila assez sur les Argiens.
 
  

CLIII.  
Il vint aussi en Sicile des ambassadeurs de la part des alliés, parmi lesquels  
était Syagrus, député de Lacédémone, pour s'aboucher avec Gélon. Un des  
ancêtres de ce Gélon fut citoyen de Géla. Il était originaire de Télos,  
île voisine du promontoire de Triopium. Les Lindiens de l'île de Rhodes et  
Antiphémus le menèrent avec eux lorsqu'ils fondèrent la ville de Géla. Ses  
descendants étant devenus dans la suite hiérophantes de Cérès et Proserpine,  
ils continuèrent toujours à jouir de cette dignité. Ils la tenaient de  
Télinès, l'un de leurs ancêtres, qui y parvint de la manière que je vais  
dire. Une sédition s'étant élevée à Géla, les vaincus se sauvèrent à  
Mactorium, ville située au-dessus de Géla. Télinès les ramena dans leur  
patrie sans aucunes troupes, et n'ayant que les choses consacrées à ces  
déesses. Où les avait-il prises? comment les possédait-il? c'est ce que je ne  
puis dire. Plein de confiance en ces choses, il ramena les habitants de Géla;  
mais ce fut a condition que ses descendants seraient hiérophantes des déesses.  
J'admire ce qu'on dit de l'entreprise de Télinès, et je suis étonné qu'il  
ait pu en venir à bout. Il n'est pas donné, je pense, à tout le monde  
d'exécuter de pareils projets; cela n'appartient qu'à de grandes âmes, qu'à  
des hommes hardis et courageux. Or les habitants de Sicile disent qu'il avait  
des qualités contraires, et que c'était un homme naturellement mou et  
efféminé. Telle fut la manière dont il se mit en possession de cette  
dignité.
 
  

CLIV.  
Cléandre, fils de Pantarès, ayant été tué par Sabyllus, citoyen de Géla,  
après avoir régné sept ans dans cette ville, son frère Hippocrates s'empara  
de la couronne. Sous le règne de celui-ci, Gélon, descendant de l'hiérophante  
Télinès, ainsi que plusieurs autres, parmi lesquels on compte Aenésidémus,  
fils de Pataïcus, de simple garde du corps d'Hippocrates s'éleva en peu de  
temps par son mérite à la dignité de général de la cavalerie. Il s'était  
en effet distingué contre les Callipolites, les Naxiens, les Zancléens, les  
Léontins, et outre cela contre les Syracusains et plusieurs peuples barbares  
qu'Hippocrates avait assiégés dans leurs capitales. De toutes les villes que  
je viens de nommer, il n'y eut que celle de Syracuse qui évita le joug  
d'Hippocrates. Il en battit les habitants près du fleuve Elorus; mais les  
Corinthiens et les Corcyréens les délivrèrent de la servitude, et les  
réconcilièrent avec ce prince, à condition qu'ils lui donneraient Camarine (65),  
qui leur appartenait de toute antiquité.
 
  

CLV.  
 
Hippocrates, après avoir régné autant de  
temps (sept ans) que son frère Cléandre, mourut devant la ville d'Hybla en  
faisant la guerre aux Sicules. Alors Gélon prit en apparence la défense  
d'Euclides et de Cléandre, tous deux fils d'Hippocrates, contre les citoyens de  
Géla, qui ne voulaient plus les reconnaître pour leurs maîtres. Ayant vaincu  
ceux-ci dans un combat, il s'empara réellement lui-même de l'autorité  
souveraine, et en dépouilla les fils d'Hippocrates. Celte entreprise lui ayant  
réussi, il ramena de la ville de Casmène ceux d'entre les Syracusains qu'on  
appelait Gamores. Ils avaient été chassés par le peuple et par leurs propres  
esclaves, nommés Cillicyriens. En les rétablissant dans Syracuse, il s'empara  
aussi de cette place ; car le peuple, voyant qu'il venait l'attaquer, lui livra  
la ville et se soumit.
 
 

CLVI.  
Lorsque Syracuse fut en sa puissance, il fit beaucoup moins de cas de Géla,  
dont il était auparavant eu possession. Il en confia le gouvernement à son  
frère Hiéron, et garda pour lui Syracuse, qui était tout pour lui et lui  
tenait lieu de tout. Cette ville s'accrut considérablement en peu de temps et  
devint très florissante. Il y transféra tous les habitants de Camarine, les en  
fit citoyens, et rasa leur ville. Il en agit de même à l'égard de plus de la  
moitié des Gélois. Il assiégea les Mégariens de Sicile, et les força de se  
rendre. Les plus riches d'entre eux, lui ayant fait la guerre, s'attendaient par  
cette raison à périr. Cependant Gélon les envoya à Syracuse, et leur donna  
le droit de cité. À l'égard du peuple, il le fit conduire aussi à Syracuse,  
et l'y fit vendre pour être transporté hors de la Sicile, quoiqu'il n'eût  
point été l'auteur de cette guerre, et qu'il ne s'attendît pas à un sort  
fâcheux. Il en agit de même avec les Eubéens de Sicile, qu'il avait  
pareillement séparés en deux classes : il les traita ainsi les uns et les  
autres, parce qu'il était persuadé que le peuple était un voisin très  
incommode. Ce fut ainsi que Gélon devint un puissant monarque.
 
  

CLVII.  
À peine les ambassadeurs des Grecs furent-ils arrivés à Syracuse, que Gélon  
leur donna audience. « Les Lacédémoniens, les Athéniens et leurs alliés,  
lui dirent-ils, nous ont députés pour vous inviter à réunir vos forces aux  
nôtres contre les Barbares. Vous avez sans doute appris que le roi de Perse est  
prêt à fondre sur là Grèce, qu'après avoir jeté des ponts sur l'Hellespont  
et amené de l'Asie toutes les forces de l'Orient, il est sur le point de  
l'attaquer, et que, sous prétexte de marcher contre Athènes, il a réellement  
dessein de réduire la Grèce entière sous le joug. Vous êtes puissant, et la  
Sicile, dont vous êtes souverain, n'est pas une des moindres parties de la  
Grèce. Donnez du secours aux vengeurs de la liberté, et joignez-vous à eux  
pour la leur conserver. Car, toute la Grèce étant réunie, nous formerons une  
puissance considérable, et en état de combattre l'ennemi qui vient nous  
attaquer. Mais si les rois trahissent la patrie ou refusent de la secourir, si  
ses défenseurs, qui en sont la plus saine partie, sont réduits à un petit  
nombre, il est à craindre que toute la Grèce ne périsse. Car ne vous flattez  
pas que le roi, après avoir remporté la victoire et nous avoir subjugués,  
n'aille pas jusqu'à vous. Prenez vos précautions d'avance. En nous secourant,  
vous travaillerez à votre propre sûreté. Une entreprise bien concertée est  
presque toujours couronnée du succès. »
 
  

CLVIII.  
« Grecs, répondit avec véhémence Gélon, vous avez la hardiesse et  
l'insolence de m'inviter à joindre mes forces aux vôtres contre les Perses ;  
et lorsque je vous priai de me secourir contre les Carthaginois, avec qui  
j'étais en guerre ; lorsque j'implorai votre assistance pour venger sur les  
habitants d'Aegeste la mort de Doriée, fils d'Anaxandrides, et que j'offris de  
contribuer à remettre en liberté les ports et villes de commerce, qui vous  
procuraient beaucoup d'avantages et de grands profits, non seulement vous  
refusâtes de venir à mon secours, mais encore vous ne voulûtes pas venger  
avec moi l'assassinat de Doriée. Il n'a donc pas tenu à vous que ce pays ne  
soit entièrement devenu la proie des Barbares. Mais les choses ont pris une  
tournure plus favorable. Maintenant donc que la guerre est à votre porte et  
même chez vous, vous vous souvenez enfin de Gélon. Quoique vous en ayez agi  
avec moi d'une manière méprisante, je ne vous ressemblerai point, et je suis  
prêt à envoyer à votre secours deux cents trirèmes, vingt mille hoplites,  
deux mille hommes de cavalerie, deux mille archers, deux mille frondeurs et deux  
mille hommes de cavalerie légère. Je m'engage aussi à fournir du blé pour  
toute l'armée jusqu'à la fin de la guerre; mais c'est à condition que j'en  
aurai le commandement. Autrement je n'irai point en personne à cette  
expédition, et je n'y enverrai aucun de mes sujets. »
 
 

CLIX.  
Syagrus ne pouvant se contenir : « Certes, dit-il, ce serait un grand sujet de  
douleur pour Agamemnon, descendant de Pélops, s'il apprenait que les Spartiates  
se fussent laissé dépouiller du commandement par un Gélon et par des  
Syracusains. Ne nous parlez plus de vous le céder. Si vous voulez secourir la  
Grèce, sachez qu'il vous faudra obéir aux Lacédémoniens; si vous refusez de  
servir sous eux, nous n'avons pas besoin de vos troupes.
 
  

CLX.  
Gélon, apercevant assez par cette réponse l'éloignement qu'on avait pour ses  
demandes, leur fit enfin cette autre proposition : « Spartiates, les injures  
qu'on dit à un homme de cour excitent ordinairement sa colère; mais vous aurez  
beau me tenir des propos insultants, vous ne m'engagerez point à vous faire une  
réponse indécente. Si vous êtes si épris du commandement, il est naturel que  
je le sois encore plus, puisque je fournis beaucoup plus de troupes et de  
vaisseaux que vous n'en avez. Mais, puisque ma proposition vous révolte, je  
veux bien relâcher quelque chose de mes premières demandes. Si vous prenez  
pour vous le commandement des troupes de terre, je me réserve celui de l'armée  
navale; si vous aimez mieux commander sur mer, je commanderai sur terre. Il faut  
ou vous contenter de l'une de ces deux conditions, ou retourner chez vous, et  
vous passer d'un allié tel que moi. »
 
 
  

			
		
		
			

			161. Γέλων μὲν δὴ ταῦτα προετείνετο, 
			φθάσας δὲ ὁ Ἀθηναίων ἄγγελος τὸν Λακεδαιμονίων ἀμείβετό μιν τοῖσιδε. 
			« Ὦ βασιλεῦ Συρηκοσίων, οὐκ ἡγεμόνος δεομένη ἡ Ἑλλὰς ἀπέπεμψε ἡμέας 
			πρὸς σέ, ἀλλὰ στρατιῆς. Σὺ δὲ ὅκως μὲν στρατιὴν πέμψεις μὴ ἡγεύμενος 
			τῆς Ἑλλάδος οὐ προφαίνεις, ὡς δὲ στρατηγήσεις αὐτῆς γλίχεαι. [2] 
			Ὅσον μέν νυν παντὸς τοῦ Ἑλλήνων στρατοῦ ἐδέεο ἡγέεσθαι, ἐξήρκεε ἡμῖν 
			τοῖσι Ἀθηναίοισι ἡσυχίην ἄγειν, ἐπισταμένοισι ὡς ὁ Λάκων ἱκανός τοι 
			ἔμελλε ἔσεσθαι καὶ ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἀπολογεύμενος· ἐπείτε δὲ ἁπάσης 
			ἀπελαυνόμενος δέεαι τῆς ναυτικῆς ἄρχειν, οὕτω ἔχει τοι· οὐδ᾽ ἢν ὁ 
			Λάκων ἐπιῇ τοι ἄρχειν αὐτῆς, ἡμεῖς ἐπήσομεν· ἡμετέρη γὰρ ἐστὶ αὕτη 
			γε, μὴ αὐτῶν βουλομένων Λακεδαιμονίων. Τούτοισι μὲν ὦν ἡγέεσθαι 
			βουλομένοισι οὐκ ἀντιτείνομεν, ἄλλῳ δὲ παρήσομεν οὐδενὶ ναυαρχέειν. 
			[3] Μάτην γὰρ ἂν ὧδε πάραλον Ἑλλήνων στρατὸν πλεῖστον εἴημεν 
			ἐκτημένοι, εἰ Συρηκοσίοισι ἐόντες Ἀθηναῖοι συγχωρήσομεν τῆς 
			ἡγεμονίης, ἀρχαιότατον μὲν ἔθνος παρεχόμενοι, μοῦνοι δὲ ἐόντες οὐ 
			μετανάσται Ἑλλήνων· τῶν καὶ Ὅμηρος ὁ ἐποποιὸς ἄνδρα ἄριστον ἔφησε ἐς 
			Ἴλιον ἀπικέσθαι τάξαι τε καὶ διακοσμῆσαι στρατόν. Οὕτω οὐκ ὄνειδος 
			οὐδὲν ἡμῖν ἐστι λέγειν ταῦτα ».


			162. Ἀμείβετο Γέλων τοῖσιδε. « Ξεῖνε 
			Ἀθηναῖε, ὑμεῖς οἴκατε τοὺς μὲν ἄρχοντας ἔχειν, τοὺς δὲ ἀρξομένους 
			οὐκ ἕξειν. Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν ὑπιέντες ἔχειν τὸ πᾶν ἐθέλετε, οὐκ ἂν 
			φθάνοιτε τὴν ταχίστην ὀπίσω ἀπαλλασσόμενοι καὶ ἀγγέλλοντες τῇ Ἑλλάδι 
			ὅτι ἐκ τοῦ ἐνιαυτοῦ τὸ ἔαρ αὐτῇ ἐξαραίρηται ». [2] Οὗτος δὲ ὁ νόος 
			τοῦ ῥήματος τὸ ἐθέλει λέγειν· δῆλα γὰρ ὡς ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐστὶ τὸ ἔαρ 
			δοκιμώτατον, τῆς δὲ τῶν Ἑλλήνων στρατιῆς τὴν ἑωυτοῦ στρατιήν· 
			στερισκομένην ὦν τὴν Ἑλλάδα τῆς ἑωυτοῦ συμμαχίης εἴκαζε ὡς εἰ τὸ ἔαρ 
			ἐκ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐξαραιρημένον εἴη.


			163. Οἱ μὲν δὴ τῶν Ἑλλήνων ἄγγελοι 
			τοιαῦτα τῷ Γέλωνι χρηματισάμενοι ἀπέπλεον· Γέλων δὲ πρὸς ταῦτα 
			δείσας μὲν περὶ τοῖσι Ἕλλησι μὴ οὐ δύνωνται τὸν βάρβαρον 
			ὑπερβαλέσθαι, δεινὸν δὲ καὶ οὐκ ἀνασχετὸν ποιησάμενος ἐλθὼν ἐς 
			Πελοπόννησον ἄρχεσθαι ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐὼν Σικελίης τύραννος, 
			ταύτην μὲν τὴν ὁδὸν ἠμέλησε, ὁ δὲ ἄλλης εἴχετο. [2] Ἔπείτε γὰρ 
			τάχιστα ἐπύθετο τὸν Πέρσην διαβεβηκότα τὸν Ἑλλήσποντον, πέμπει 
			πεντηκοντέροισι τρισὶ Κάδμον τὸν Σκύθεω ἄνδρα Κῷον ἐς Δελφούς, 
			ἔχοντα χρήματα πολλὰ καὶ φιλίους λόγους, καραδοκήσοντα τὴν μάχην τῇ 
			πεσέεται, καὶ ἢν μὲν ὁ βάρβαρος νικᾷ, τά τε χρήματα αὐτῷ διδόναι καὶ 
			γῆν τε καὶ ὕδωρ τῶν ἄρχει ὁ Γέλων, ἢν δὲ οἱ Ἕλληνες, ὀπίσω ἀπάγειν.


			164. Ὁ δὲ Κάδυος οὗτος πρότερον τούτων 
			παραδεξάμενος παρὰ πατρὸς τυραννίδα Κῴων εὖ βεβηκυῖαν, ἑκών τε εἶναι 
			καὶ δεινοῦ ἐπιόντος οὐδενὸς ἀλλὰ ὑπὸ δικαιοσύνης ἐς μέσον Κῴοισι 
			καταθεὶς τὴν ἀρχὴν οἴχετο ἐς Σικελίην, ἔνθα παρὰ Σαμίων ἔσχε τε καὶ 
			κατοίκησε πόλιν Ζάγκλην τὴν ἐς Μεσσήνην μεταβαλοῦσαν τὸ οὔνομα. [2] 
			Τοῦτον δὴ ὁ Γέλων τὸν Κάδμον καὶ τοιούτῳ τρόπῳ ἀπικόμενον διὰ 
			δικαιοσύνην, τήν οἱ αὐτὸς ἄλλην συνῄδεε ἐοῦσαν, ἔπεμπε· ὃς ἐπὶ τοῖσι 
			ἄλλοισι δικαίοισι τοῖσι ἐξ ἑωυτοῦ ἐργασμένοισι καὶ τόδε οὐκ 
			ἐλάχιστον τούτων ἐλίπετο. Κρατήσας γὰρ μεγάλων χρημάτων τῶν οἱ Γέλων 
			ἐπετράπετο, παρεὸν κατασχέσθαι οὐκ ἠθέλησε, ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ Ἕλληνες 
			ἐπεκράτησαν τῇ ναυμαχίῃ καὶ Ξέρξης οἰχώκεε ἀπελαύνων, καὶ δὴ καὶ 
			ἐκεῖνος ἀπίκετο ἐς τὴν Σικελίην ἀπὸ πάντα τὰ χρήματα ἄγων.


			165. Λέγεται δὲ καὶ τάδε ὑπὸ τῶν ἐν τῇ 
			Σικελίῃ οἰκημένων, ὡς ὅμως καὶ μέλλων ἄρχεσθαι ὑπὸ Λακεδαιμονίων ὁ 
			Γέλων ἐβοήθησε ἂν τοῖσι Ἕλλησι, εἰ μὴ ὑπὸ Θήρωνος τοῦ Αἰνησιδήμου 
			Ἀκραγαντίνων μουνάρχου ἐξελασθεὶς ἐξ Ἱμέρης Τήριλλος ὁ Κρινίππου 
			τύραννος ἐὼν Ἱμέρης ἐπῆγε ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν χρόνον τοῦτον Φοινίκων καὶ 
			Λιβύων καὶ Ἰβήρων καὶ Λιγύων καὶ Ἐλισύκων καὶ Σαρδονίων καὶ Κυρνίων 
			τριήκοντα μυριάδας καὶ στρατηγὸν αὐτῶν Ἀμίλκαν τὸν Ἄννωνος, 
			Καρχηδονίων ἐόντα βασιλέα, κατὰ ξεινίην τε τὴν ἑωυτοῦ ὁ Τήριλλος 
			ἀναγνώσας καὶ μάλιστα διὰ τὴν Ἀναξίλεω τοῦ Κρητίνεω προθυμίην, ὃς 
			῾Ρηγίου ἐὼν τύραννος τὰ ἑωυτοῦ τέκνα δοὺς ὁμήρους Ἀμίλκᾳ ἐπῆγε ἐπὶ 
			τὴν Σικελίην τιμωρέων τῷ πενθερῷ· Τηρίλλου γὰρ εἶχε θυγατέρα 
			Ἀναξίλεως, τῇ οὔνομα ἦν Κυδίππη. Οὕτω δὴ οὐκ οἷόν τε γενόμενον 
			βοηθέειν τὸν Γέλωνα τοῖσι Ἕλλησι ἀποπέμπειν ἐς Δελφοὺς τὰ χρήματα.


			166. Πρὸς δὲ καὶ τάδε λέγουσι, ὡς 
			συνέβη τῆς αὐτῆς ἡμέρης ἔν τε τῇ Σικελίῃ Γέλωνα καὶ Θήρωνα νικᾶν 
			Ἀμίλκαν τὸν Καρχηδόνιον καὶ ἐν Σαλαμῖνι τοὺς Ἕλληνας τὸν Πέρσην. Τὸν 
			δὲ Ἀμίλκαν Καρχηδόνιον ἐόντα πρὸς πατρός, μητρόθεν δὲ Συρηκόσιον, 
			βασιλεύσαντά τε κατ᾽ ἀνδραγαθίην Καρχηδονίων, ὡς ἡ συμβολή τε 
			ἐγίνετο καὶ ὡς ἑσσοῦτο τῇ μάχῃ, ἀφανισθῆναι πυνθάνομαι· οὔτε γὰρ 
			ζῶντα οὔτε ἀποθανόντα φανῆναι οὐδαμοῦ γῆς· τὸ πᾶν γὰρ ἐπεξελθεῖν 
			διζήμενον Γέλωνα.


			167. Ἔστι δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν Καρχηδονίων ὅδε 
			λόγος λεγόμενος, οἰκότι χρεωμένων, ὡς οἱ μὲν βάρβαροι τοῖσι Ἕλλησι 
			ἐν τῇ Σικελίῃ ἐμάχοντο ἐξ ἠοῦς ἀρξάμενοι μέχρι δείλης ὀψίης (ἐπὶ 
			τοσοῦτο γὰρ λέγεται ἑλκύσαι τὴν σύστασιν), ὁ δὲ Ἀμίλκας ἐν τούτῳ τῷ 
			χρόνῳ μένων ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐθύετο καὶ ἐκαλλιερέετο ἐπὶ πυρῆς 
			μεγάλης σώματα ὅλα καταγίζων, ἰδὼν δὲ τροπὴν τῶν ἑωυτοῦ γινομένην, 
			ὡς ἔτυχε ἐπισπένδων τοῖσι ἱροῖσι, ὦσε ἑωυτὸν ἐς τὸ πῦρ· οὕτω δὴ 
			κατακαυθέντα ἀφανισθῆναι. [2] ἀφανισθέντι δὲ Ἀμίλκᾳ τρόπῳ εἴτε 
			τοιούτῳ ὡς Φοίνικες λέγουσι, εἴτε ἑτέρῳ ὡς Καρχηδόνιοι καὶ 
			Συρηκόσιοι, τοῦτο μέν οἱ θύουσι, τοῦτο δὲ μνήματα ἐποίησαν ἐν πάσῃσι 
			τῇσι πόλισι τῶν ἀποικίδων, ἐν αὐτῇ τε μέγιστον Καρχηδόνι.


			168. Τὰ μὲν ἀπὸ Σικελίης τοσαῦτα. 
			Κερκυραῖοι δὲ τάδε ὑποκρινάμενοι τοῖσι ἀγγέλοισι τοιάδε ἐποίησαν· 
			καὶ γὰρ τούτους παρελάμβανον οἱ αὐτοὶ οἵ περ ἐς Σικελίην ἀπίκοντο, 
			λέγοντες τοὺς αὐτοὺς λόγους τοὺς καὶ πρὸς Γέλωνα ἔλεγον. Οἳ δὲ 
			παραυτίκα μὲν ὑπίσχοντο πέμψειν τε καὶ ἀμυνέειν, φράζοντες ὡς οὔ σφι 
			περιοπτέη ἐστὶ ἡ Ἑλλὰς ἀπολλυμένη· ἢν γὰρ σφαλῇ, σφεῖς γε οὐδὲν ἄλλο 
			ἢ δουλεύσουσι τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερέων· ἀλλὰ τιμωρητέον εἴη ἐς τὸ 
			δυνατώτατον. [2] Ὑπεκρίναντο μὲν οὕτω εὐπρόσωπα· ἐπεὶ δὲ ἔδει 
			βοηθέειν, ἄλλα νοέοντες ἐπλήρωσαν νέας ἑξήκοντα, μόγις δὲ ἀναχθέντες 
			προσέμιξαν τῇ Πελοποννήσῳ, καὶ περὶ Πύλον καὶ Ταίναρον γῆς τῆς 
			Λακεδαιμονίων ἀνεκώχευον τὰς νέας, καραδοκέοντες καὶ οὗτοι τὸν 
			πόλεμον τῇ πεσέεται, ἀελπτέοντες μὲν τοὺς Ἕλληνας ὑπερβαλέεσθαι, 
			δοκέοντες δὲ τὸν Πέρσην κατακρατήσαντα πολλὸν ἄρξειν πάσης τῆς 
			Ἑλλάδος. [3] Ἔποίευν ὦν ἐπίτηδες, ἵνα ἔχωσι πρὸς τὸν Πέρσην λέγειν 
			τοιάδε. « Ὦ βασιλεῦ, ἡμεῖς, παραλαμβανόντων τῶν Ἑλλήνων ἡμέας ἐς τὸν 
			πόλεμον τοῦτον, ἔχοντες δύναμιν οὐκ ἐλαχίστην οὐδὲ νέας ἐλαχίστας 
			παρασχόντες ἂν ἀλλὰ πλείστας μετά γε Ἀθηναίους, οὐκ ἠθελήσαμέν τοι 
			ἐναντιοῦσθαι οὐδέ τι ἀποθύμιον ποιῆσαι ». Τοιαῦτα λέγοντες ἤλπιζον 
			πλέον τι τῶν ἄλλων οἴσεσθαι· τά περ ἂν καὶ ἐγένετο, ὡς ἐμοὶ δοκέει. 
			[4] Πρὸς δὲ τοὺς Ἕλληνάς σφι σκῆψις ἐπεποίητο, τῇ περ δὴ καὶ 
			ἐχρήσαντο. Αἰτιωμένων γὰρ τῶν Ἑλλήνων ὅτι οὐκ ἐβοήθεον, ἔφασαν 
			πληρῶσαι μὲν ἑξήκοντα τριήρεας, ὑπὸ δὲ ἐτησιέων ἀνέμων ὑπερβαλεῖν 
			Μαλέην οὐκ οἷοί τε γενέσθαι· οὕτω οὐκ ἀπικέσθαι ἐς Σαλαμῖνα, καὶ 
			οὐδεμιῇ κακότητι λειφθῆναι τῆς ναυμαχίης.


			169. Οὗτοι μὲν οὕτω διεκρούσαντο τοὺς 
			Ἕλληνας. Κρῆτες δέ, ἐπείτε σφέας παρελάμβανον οἱ ἐπὶ τούτοισι 
			ταχθέντες Ἑλλήνων, ἐποίησαν τοιόνδε· πέμψαντες κοινῇ θεοπρόπους ἐς 
			Δελφοὺς τὸν θεὸν ἐπειρώτων εἴ σφι ἄμεινον τιμωρέουσι γίνεται τῇ 
			Ἑλλάδι. [2] Ἡ δὲ Πυθίη ὑπεκρίνατο « Ὦ νήπιοι, ἐπιμέμφεσθε ὅσα ὑμῖν 
			ἐκ τῶν Μενελάου τιμωρημάτων Μίνως ἔπεμψε μηνίων δακρύματα, ὅτι οἳ 
			μὲν οὐ συνεξεπρήξαντο αὐτῷ τὸν ἐν Καμικῷ θάνατον γενόμενον, ὑμεῖς δὲ 
			ἐκείνοισι τὴν ἐκ Σπάρτης ἁρπασθεῖσαν ὑπ᾽ ἀνδρὸς βαρβάρου γυναῖκα ». 
			Ταῦτα οἱ Κρῆτες ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν, ἔσχοντο τῆς τιμωρίης.


			170. Λέγεται γὰρ Μίνων κατὰ ζήτησιν 
			Δαιδάλου ἀπικόμενον ἐς Σικανίην τὴν νῦν Σικελίην καλευμένην 
			ἀποθανεῖν βιαίῳ θανάτῳ. Ἀνὰ δὲ χρόνον Κρῆτας, θεοῦ σφι ἐποτρύναντος, 
			πάντας πλὴν Πολιχνιτέων τε καὶ Πραισίων ἀπικομένους στόλῳ μεγάλῳ ἐς 
			Σικανίην πολιορκέειν ἐπ᾽ ἔτεα πέντε πόλιν Καμικόν, τὴν κατ᾽ ἐμὲ 
			Ἀκραγαντῖνοι ἐνέμοντο· [2] Τέλος δὲ οὐ δυναμένους οὔτε ἑλεῖν οὔτε 
			παραμένειν λιμῷ συνεστεῶτας, ἀπολιπόντας οἴχεσθαι. Ὡς δὲ κατὰ 
			Ἰηπυγίην γενέσθαι πλέοντας, ὑπολαβόντα σφέας χειμῶνα μέγαν ἐκβαλεῖν 
			ἐς τὴν γῆν· συναραχθέντων δὲ τῶν πλοίων, οὐδεμίαν γάρ σφι ἔτι 
			κομιδὴν ἐς Κρήτην φαίνεσθαι, ἐνθαῦτα Ὑρίην πόλιν κτίσαντας 
			καταμεῖναί τε καὶ μεταβαλόντας ἀντὶ μὲν Κρητῶν γενέσθαι Ἰήπυγας 
			Μεσσαπίους, ἀντὶ δὲ εἶναι νησιώτας ἠπειρώτας. [3] ἀπὸ δὲ Ὑρίης 
			πόλιος τὰς ἄλλας οἰκίσαι, τὰς δὴ Ταραντῖνοι χρόνῳ ὕστερον πολλῷ 
			ἐξανιστάντες προσέπταισαν μεγάλως, ὥστε φόνος Ἑλληνικὸς μέγιστος 
			οὗτος δὴ ἐγένετο πάντων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, αὐτῶν τε Ταραντίνων καὶ 
			῾Ρηγίνων, οἳ ὑπὸ Μικύθου τοῦ Χοίρου ἀναγκαζόμενοι τῶν ἀστῶν καὶ 
			ἀπικόμενοι τιμωροὶ Ταραντίνοισι ἀπέθανον τρισχίλιοι οὕτω· αὐτῶν δὲ 
			Ταραντίνων οὐκ ἐπῆν ἀριθμός. [4] Ὁ δὲ Μίκυθος οἰκέτης ἐὼν Ἀναξίλεω 
			ἐπίτροπος ῾Ρηγίου καταλέλειπτο, οὗτος ὅς περ ἐκπεσὼν ἐκ ῾Ρηγίου καὶ 
			Τεγέην τὴν Ἀρκάδων οἰκήσας ἀνέθηκε ἐν Ὀλυμπίῃ τοὺς πολλοὺς 
			ἀνδριάντας.


			171. Ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ ῾Ρηγίνους τε καὶ 
			Ταραντίνους τοῦ λόγου μοι παρενθήκη γέγονε· ἐς δὲ τὴν Κρήτην 
			ἐρημωθεῖσαν, ὡς λέγουσι Πραίσιοι, ἐσοικίζεσθαι ἄλλους τε ἀνθρώπους 
			καὶ μάλιστα Ἕλληνας, τρίτῃ δὲ γενεῇ μετὰ Μίνων τελευτήσαντα γενέσθαι 
			τὰ Τρωικά, ἐν τοῖσι οὐ φλαυροτάτους φαίνεσθαι ἐόντας Κρῆτας τιμωροὺς 
			Μενέλεῳ. [2] ἀπὸ τούτων δέ σφι ἀπονοστήσασι ἐκ Τροίης λιμόν τε καὶ 
			λοιμὸν γενέσθαι καὶ αὐτοῖσι καὶ τοῖσι προβάτοισι, ἔστε τὸ δεύτερον 
			ἐρημωθείσης Κρήτης μετὰ τῶν ὑπολοίπων τρίτους αὐτὴν νῦν νέμεσθαι 
			Κρῆτας. Ἡ μὲν δὴ Πυθίη ὑπομνήσασα ταῦτα ἔσχε βουλομένους τιμωρέειν 
			τοῖσι Ἕλλησι.


			172. Θεσσαλοὶ δὲ ὑπὸ ἀναγκαίης τὸ 
			πρῶτον ἐμήδισαν, ὡς διέδεξαν, ὅτι οὔ σφι ἥνδανε τὰ οἱ Ἀλευάδαι 
			ἐμηχανῶντο. Ἐπείτε γὰρ ἐπύθοντο τάχιστα μέλλοντα διαβαίνειν τὸν 
			Πέρσην ἐς τὴν Εὐρώπην, πέμπουσι ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἀγγέλους· ἐν δὲ τῷ 
			Ἰσθμῷ ἦσαν ἁλισμένοι πρόβουλοι τῆς Ἑλλάδος ἀραιρημένοι ἀπὸ τῶν 
			πολίων τῶν τὰ ἀμείνω φρονεουσέων περὶ τὴν Ἑλλάδα. [2] ἀπικόμενοι δὲ 
			ἐπὶ τούτους τῶν Θεσσαλῶν οἱ ἄγγελοι ἔλεγον Ἄνδρες Ἕλληνες, δεῖ 
			φυλάσσεσθαι τὴν ἐσβολὴν τὴν Ὀλυμπικήν, ἵνα Θεσσαλίη τε καὶ ἡ σύμπασα 
			ᾖ Ἑλλὰς ἐν σκέπῃ τοῦ πολέμου. Ἡμεῖς μέν νυν ἕτοιμοι εἰμὲν 
			συμφυλάσσειν, πέμπειν δὲ χρὴ καὶ ὑμέας στρατιὴν πολλήν, ὡς, εἰ μὴ 
			πέμψετε, ἐπίστασθε ἡμέας ὁμολογήσειν τῷ Πέρσῃ· οὐ γάρ τι 
			προκατημένους τοσοῦτο πρὸ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος μούνους πρὸ ὑμέων δεῖ 
			ἀπολέσθαι. [3] Βοηθέειν δὲ οὐ βουλόμενοι ἀναγκαίην ἡμῖν οὐδεμίαν 
			οἷοί τε ἐστὲ προσφέρειν· οὐδαμὰ γὰρ ἀδυνασίης ἀνάγκη κρέσσων ἔφυ. 
			Ἡμεῖς δὲ πειρησόμεθα αὐτοί τινα σωτηρίην μηχανώμενοι ».


			173. Ταῦτα ἔλεγον οἱ Θεσσαλοί. Οἱ δὲ 
			Ἕλληνες πρὸς ταῦτα ἐβουλεύσαντο ἐς Θεσσαλίην πέμπειν κατὰ θάλασσαν 
			πεζὸν στρατὸν φυλάξοντα τὴν ἐσβολήν. Ὡς δὲ συνελέχθη ὁ στρατός, 
			ἔπλεε δι᾽ Εὐρίπου· ἀπικόμενος δὲ τῆς Ἀχαιίης ἐς Ἄλον, ἀποβὰς 
			ἐπορεύετο ἐς Θεσσαλίην, τὰς νέας αὐτοῦ καταλιπών, καὶ ἀπίκετο ἐς τὰ 
			Τέμπεα ἐς τὴν ἐσβολὴν ἥ περ ἀπὸ Μακεδονίης τῆς κάτω ἐς Θεσσαλίην 
			φέρει παρὰ ποταμὸν Πηνειόν, μεταξὺ δὲ Ὀλύμπου τε ὄρεος ἐόντα καὶ τῆς 
			Ὄσσης. [2] Ἔνθαῦτα ἐστρατοπεδεύοντο τῶν Ἑλλήνων κατὰ μυρίους ὁπλίτας 
			συλλεγέντες, καί σφι προσῆν ἡ Θεσσαλῶν ἵππος· ἐστρατήγεε δὲ 
			Λακεδαιμονίων μὲν Εὐαίνετος ὁ Καρήνου ἐκ τῶν πολεμάρχων ἀραιρημένος, 
			γένεος μέντοι ἐὼν οὐ τοῦ βασιληίου, Ἀθηναίων δὲ Θεμιστοκλέης ὁ 
			Νεοκλέος. Ἔμειναν δὲ ὀλίγας ἡμέρας ἐνθαῦτα· [3] ἀπικόμενοι γὰρ 
			ἄγγελοι παρὰ Ἀλεξάνδρου τοῦ Ἀμύντεω ἀνδρὸς Μακεδόνος συνεβούλευόν 
			σφι ἀπαλλάσσεσθαι μηδὲ μένοντας ἐν τῇ ἐσβολῇ καταπατηθῆναι ὑπὸ τοῦ 
			στρατοῦ τοῦ ἐπιόντος, σημαίνοντες τὸ πλῆθός τε τῆς στρατιῆς καὶ τὰς 
			νέας. Ὡς δὲ οὗτοί σφι ταῦτα συνεβούλευον, χρηστὰ γὰρ ἐδόκεον 
			συμβουλεύειν καί σφι εὔνοος ἐφαίνετο ἐὼν ὁ Μακεδών, ἐπείθοντο. [4] 
			Δοκέειν δὲ μοι, ἀρρωδίη ἦν τὸ πεῖθον, ὡς ἐπύθοντο καὶ ἄλλην ἐοῦσαν 
			ἐσβολὴν ἐς Θεσσαλοὺς κατὰ τὴν ἄνω Μακεδονίην διὰ Περραιβῶν κατὰ 
			Γόννον πόλιν, τῇ περ δὴ καὶ ἐσέβαλε ἡ στρατιὴ ἡ Ξέρξεω. Καταβάντες 
			δὲ οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τὰς νέας ὀπίσω ἐπορεύοντο ἐς τὸν Ἰσθμόν.


			174. Αὕτη ἐγένετο ἡ ἐς Θεσσαλίην 
			στρατηίη, βασιλέος τε μέλλοντος διαβαίνειν ἐς τὴν Εὐρώπην ἐκ τῆς 
			Ἀσίης καὶ ἐόντος ἤδη ἐν Ἀβύδῳ. Θεσσαλοὶ δὲ ἐρημωθέντες συμμάχων οὕτω 
			δὴ ἐμήδισαν προθύμως οὐδ᾽ ἔτι ἐνδοιαστῶς, ὥστε ἐν τοῖσι πρήγμασι 
			ἐφαίνοντο βασιλέι ἄνδρες ἐόντες χρησιμώτατοι.


			175. Οἱ δὲ Ἕλληνες ἐπείτε ἀπίκατο ἐς 
			τὸν Ἰσθμόν, ἐβουλεύοντο πρὸς τὰ λεχθέντα ἐξ Ἀλεξάνδρου τῇ τε 
			στήσονται τὸν πόλεμον καὶ ἐν οἵοισι χώροισι. Ἡ νικῶσα δὲ γνώμη 
			ἐγίνετο τὴν ἐν Θερμοπύλῃσι ἐσβολὴν φυλάξαι· στεινοτέρη γὰρ ἐφαίνετο 
			ἐοῦσα τῆς ἐς Θεσσαλίην καὶ ἅμα ἀγχοτέρη τῆς ἑωυτῶν· [2] Τὴν δὲ 
			ἀτραπόν, δι᾽ ἣλωσαν οἱ ἁλόντες Ἑλλήνων ἐν Θερμοπύλῃσι, οὐδὲ ᾔδεσαν 
			ἐοῦσαν πρότερον ἤ περ ἀπικόμενοι ἐς Θερμοπύλας ἐπύθοντο Τρηχινίων. 
			Ταύτην ὦν ἐβουλεύσαντο φυλάσσοντες τὴν ἐσβολὴν μὴ παριέναι ἐς τὴν 
			Ἑλλάδα τὸν βάρβαρον, τὸν δὲ ναυτικὸν στρατὸν πλέειν γῆς τῆς 
			Ἱστιαιώτιδος ἐπὶ Ἀρτεμίσιον. Ταῦτα γὰρ ἀγχοῦ τε ἀλλήλων ἐστὶ ὥστε 
			πυνθάνεσθαι τὰ κατὰ ἑκατέρους ἐόντα, οἵ τε χῶροι οὕτω ἔχουσι.


			176. Τοῦτο μὲν τὸ Ἀρτεμίσιον· ἐκ τοῦ 
			πελάγεος τοῦ Θρηικίου ἐξ εὐρέος συνάγεται ἐς στεινὸν ἐόντα τὸν πόρον 
			τὸν μεταξὺ νήσου τε Σκιάθου καὶ ἠπείρου Μαγνησίης· ἐκ δὲ τοῦ στεινοῦ 
			τῆς Εὐβοίης ἤδη τὸ Ἀρτεμίσιον δέκεται αἰγιαλός, ἐν δὲ Ἀρτέμιδος 
			ἱρόν. [2] Ἡ δὲ αὖ διὰ Τρηχῖνος ἔσοδος ἐς τὴν Ἑλλάδα ἐστὶ τῇ 
			στεινοτάτη ἡμίπλεθρον. Οὐ μέντοι κατὰ τοῦτό γε ἐστὶ τὸ στεινότατον 
			τῆς χώρης τῆς ἄλλης, ἀλλ᾽ ἔμπροσθέ τε Θερμοπυλέων καὶ ὄπισθε, κατὰ 
			τε Ἀλπηνοὺς ὄπισθε ἐόντας ἐοῦσα ἁμαξιτὸς μούνη, καὶ ἔμπροσθε κατὰ 
			Φοίνικα ποταμὸν ἀγχοῦ Ἀνθήλης πόλιος ἄλλη ἁμαξιτὸς μούνη. [3] Τῶν δὲ 
			Θερμοπυλέων τὸ μὲν πρὸς ἑσπέρης ὄρος ἄβατόν τε καὶ ἀπόκρημνον, 
			ὑψηλόν, ἀνατεῖνον ἐς τὴν Οἴτην· τὸ δὲ πρὸς τὴν ἠῶ τῆς ὁδοῦ θάλασσα 
			ὑποδέκεται καὶ τενάγεα. Ἔστι δὲ ἐν τῇ ἐσόδῳ ταύτῃ θερμὰ λουτρά, τὰ 
			Χύτρους καλέουσι οἱ ἐπιχώριοι, καὶ βωμὸς ἵδρυται Ἡρακλέος ἐπ᾽ 
			αὐτοῖσι. Ἐδέδμητο δὲ τεῖχος κατὰ ταύτας τὰς ἐσβολάς, καὶ τό γε 
			παλαιὸν πύλαι ἐπῆσαν. [4] ἔδειμαν δὲ Φωκέες τὸ τεῖχος δείσαντες, 
			ἐπεὶ Θεσσαλοὶ ἦλθον ἐκ Θεσπρωτῶν οἰκήσοντες γῆν τὴν Αἰολίδα τήν νῦν 
			ἐκτέαται. ἅτε δὴ πειρωμένων τῶν Θεσσαλῶν καταστρέφεσθαι σφέας, τοῦτο 
			προεφυλάξαντο οἱ Φωκέες, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ θερμὸν τότε ἐπῆκαν ἐπὶ τὴν 
			ἔσοδον, ὡς ἂν χαραδρωθείη ὁ χῶρος, πᾶν μηχανώμενοι ὅκως μή σφι 
			ἐσβάλοιεν οἱ Θεσσαλοὶ ἐπὶ τὴν χώρην. [5] Τὸ μέν νυν τεῖχος τὸ 
			ἀρχαῖον ἐκ παλαιοῦ τε ἐδέδμητο καὶ τὸ πλέον αὐτοῦ ἤδη ὑπὸ χρόνου 
			ἔκειτο· τοῖσι δὲ αὖτις ὀρθώσασι ἔδοξε ταύτῃ ἀπαμύνειν ἀπὸ τῆς 
			Ἑλλάδος τὸν βάρβαρον. Κώμη δὲ ἐστὶ ἀγχοτάτω τῆς ὁδοῦ Ἀλπηνοὶ οὔνομα· 
			ἐκ ταύτης δὲ ἐπισιτιεῖσθαι ἐλογίζοντο οἱ Ἕλληνες.


			177. Οἱ μέν νυν χῶροι οὗτοι τοῖσι 
			Ἕλλησι εἶναι ἐφαίνοντο ἐπιτήδεοι· πάντα γὰρ προσκεψάμενοι καὶ 
			ἐπιλογισθέντες ὅτι οὔτε πλήθεϊ ἕξουσι χρᾶσθαι οἱ βάρβαροι οὔτε ἵππῳ, 
			ταύτῃ σφι ἔδοξε δέκεσθαι τὸν ἐπιόντα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. Ὡς δὲ ἐπύθοντο 
			τὸν Πέρσην ἐόντα ἐν Πιερίῃ, διαλυθέντες ἐκ τοῦ Ἰσθμοῦ ἐστρατεύοντο 
			αὐτῶν οἳ μὲν ἐς Θερμοπύλας πεζῇ, ἄλλοι δὲ κατὰ θάλασσαν ἐπ᾽ 
			Ἀρτεμίσιον.


			178. Οἱ μὲν δὴ Ἕλληνες κατὰ τάχος 
			ἐβοήθεον διαταχθέντες, Δελφοὶ δ᾽ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐχρηστηριάζοντο 
			τῷ θεῷ ὑπὲρ ἑωυτῶν καὶ τῆς Ἑλλάδος καταρρωδηκότες, καί σφι ἐχρήσθη 
			ἀνέμοισι εὔχεσθαι· μεγάλους γὰρ τούτους ἔσεσθαι τῇ Ἑλλάδι συμμάχους. 
			[2] Δελφοὶ δὲ δεξάμενοι τὸ μαντήιον πρῶτα μὲν Ἑλλήνων τοῖσι 
			βουλομένοισι εἶναι ἐλευθέροισι ἐξήγγειλαν τὰ χρησθέντα αὐτοῖσι, καί 
			σφι δεινῶς καταρρωδέουσι τὸν βάρβαρον ἐξαγγείλαντες χάριν ἀθάνατον 
			κατέθεντο. Μετὰ δὲ ταῦτα οἱ Δελφοὶ τοῖσι ἀνέμοισι βωμόν τε ἀπέδεξαν 
			ἐν Θυίῃ, τῇ περ τῆς Κηφισοῦ θυγατρὸς Θυίης τὸ τέμενος ἐστί, ἐπ᾽ ἧς 
			καὶ ὁ χῶρος οὗτος τὴν ἐπωνυμίην ἔχει, καὶ θυσίῃσι σφέας μετήισαν.


			179. Δελφοὶ μὲν δὴ κατὰ τὸ χρηστήριον 
			ἔτι καὶ νῦν τοὺς ἀνέμους ἱλάσκονται. Ὁ δὲ ναυτικὸς Ξέρξεω στρατὸς 
			ὁρμώμενος ἐκ Θέρμης πόλιος παρέβαλε νηυσὶ τῇσι ἄριστα πλεούσῃσι δέκα 
			ἰθὺ Σκιάθου, ἔνθα ἦσαν προφυλάσσουσαι νέες τρεῖς Ἑλληνίδες, 
			Τροιζηνίη τε καὶ Αἰγιναίη καὶ Ἀττική. Προϊδόντες δὲ οὗτοι τὰς νέας 
			τῶν βαρβάρων ἐς φυγὴν ὅρμησαν.


			180. Τὴν μὲν δὴ Τροιζηνίην, τῆς ἦρχε 
			Πρηξῖνος, αὐτίκα αἱρέουσι ἐπισπόμενοι οἱ βάρβαροι, καὶ ἔπειτα τῶν 
			ἐπιβατέων αὐτῆς τὸν καλλιστεύοντα ἀγαγόντες ἐπὶ τῆς πρῴρης τῆς νεὸς 
			ἔσφαξαν, διαδέξιον ποιεύμενοι τὸν εἷλον τῶν Ἑλλήνων πρῶτον καὶ 
			κάλλιστον. Τῷ δὲ σφαγιασθέντι τούτῳ οὔνομα ἦν Λέων· τάχα δ᾽ ἄν τι 
			καὶ τοῦ οὐνόματος ἐπαύροιτο.


			

    
  

CLXI.  
Telles furent les offres de Gélon. L'ambassadeur d'Athènes, prévenant celui  
de Lacédémone, répondit en ces termes : « Roi de Syracuse, la Grèce n'a pas  
besoin d'un général, mais de troupes, et c'est pour vous en demander qu'elle  
nous a députés vers vous. Cependant vous nous déclarez que vous n'en enverrez  
pas, si l'on ne vous reconnaît pour général, tant est grande l'envie que vous  
avez de nous commander. Quand vous demandâtes le commandement de toutes nos  
forces, nous nous contentâmes, nous autres Athéniens, de garder le silence,  
persuadés que l'ambassadeur de Lacédémone saurait vous répondre et pour lui  
et pour nous. Exclu du commandement général, vous vous bornez maintenant à  
celui de la flotte; mais les choses sont au point que, quand même le  
Lacédémonien vous l'accorderait, nous ne le souffririons jamais ; car il nous  
appartient, du moins au refus des Lacédémoniens. S'ils veulent prendre celui  
de la flotte, nous ne le leur disputerons point ; mais nous ne le céderons à  
nul autre. Et en effet, ce serait bien en vain que nous posséderions la plus  
grande partie de l’armée navale des Grecs. Quoi donc ! nous autres  
Athéniens, nous abandonnerions le commandement à des Syracusains, nous qui  
sommes le plus ancien peuple de la Grèce ; nous qui, seuls entre tous les  
Grecs, n'avons jamais changé de sol ; nous enfin qui comptons parmi nos  
compatriotes ce capitaine qui alla au siège de Troie, et qui était, comme le  
dit Homère le poète épique, des plus habiles pour mettre une armée en bon  
ordre et pour la ranger en bataille? Après un pareil témoignage, nous ne  
devons point rougir de parler avantageusement de notre patrie. »
 
  

CLXII.  
« Athénien, repartit Gélon, vous ne manquez point, à ce qu'il paraît, de  
généraux mais de soldats. Au reste, puisque vous voulez tout garder, sans vous  
relâcher en rien, retournez au plus tôt en Grèce, et annoncez-lui que des  
quatre saisons de l'année on lui a ôté le printemps. » il comparait par ce  
propos la Grèce, privée de son alliance, à une année de laquelle on aurait  
retranché le printemps.
 
  

CLXIII.  
Après cette réponse de Gélon, les ambassadeurs des Grecs remirent à la  
voile. Cependant Gélon, qui craignait que les Grecs ne fussent pas assez forts  
pour vaincre le roi, et qui d'un autre côté aurait cru insupportable et  
indigne d'un tyran de Sicile d'aller servir dans le Péloponnèse sous les  
ordres des Lacédémoniens, négligea ce plan pour s'attacher à un autre. Il  
n'eut pas plutôt appris que le roi avait traversé l'Hellespont, qu'il donna  
trois vaisseaux à cinq rangs de rames à Cadmus, fils de Scythès, de l'île de  
Cos, et l'envoya à Delphes avec des richesses considérables et des paroles de  
paix. Il avait ordre d'observer l'événement du combat, et si le roi était  
vainqueur, de lui présenter l'argent qu'il portait, et de lui offrir en même  
temps la terre et l'eau pour toutes les villes de ses États ; et si les Grecs  
au contraire remportaient la victoire, de revenir en Sicile.
 
  

CLXIV.  
Ce Cadmus avait auparavant hérité de son père la souveraineté de Cos.  
Quoiqu'elle fût alors dans un état de prospérité et que sa puissance y fût  
bien affermie, il l'avait cependant remise aux habitants sans y être forcé par  
des circonstances fâcheuses, mais volontairement, et par amour pour la justice.  
Étant ensuite parti pour la Sicile, il fixa sa demeure avec les Samiens à  
Zancle, dont le nom a été changé en celui de Messane. Gélon, persuadé des  
motifs qui l'avaient fait venir en Sicile, et de l'amour qu'il lui avait vu pour  
la justice en plusieurs autres occasions, l'envoya a Delphes. Il faut joindre à  
ses autres actions pleines de droiture celle-ci, qui n'est pas la moindre.  
Maître de richesses considérables que Gélon lui avait confiées, il ne tenait  
qu'à lui de se les approprier; cependant il ne le voulut pas. Mais, après la  
victoire que remportèrent les Grecs sur mer et le départ de Xerxès, il  
retourna en Sicile avec toutes ces richesses.
 
  

CLXV.  
Les peuples de Sicile disent cependant aussi que sans les circonstances où se  
trouva Gélon, ce prince aurait donné du secours aux Grecs, quand même il  
aurait dû servir sous les Lacédémoniens. Térille, fils de Crinippe, tyran  
d'Himère, se voyant chassé de cette ville par Théron, fils d'Aenésidémus,  
monarque des Agrigentins, avait fait venir dans le même temps, sous la conduite  
d'Hamilcar, fils d'Hannon, roi des Carthaginois, une armée de trois cent mille  
hommes composée de Phéniciens, de Libyens, d'ibériens, de Ligyens,  
d'Hélisyces, de Sardoniens et de Cyrniens. Le général carthaginois s'était  
laissé persuader par l'hospitalité qu'il avait contractée avec Térille, et  
surtout par le zèle que lui avait témoigné Anaxilas, fils de Crétines, tyran  
de Rhégium, en lui donnant ses enfants en otage, afin de l'engager à venir en  
Sicile venger son beau-père. Il avait en effet épousé Cydippe, fille de  
Térille. Les Siciliens disent donc que Gélon, n'ayant pu par cette raison  
secourir les Grecs, envoya de l'argent à Delphes.
 
  

CLXVI.  
Ils disent encore que le même jour que les Grecs battirent le roi à Salamine,  
Gélon et Théron défirent en Sicile Hamilcar. Cet Hamilcar était, suivant  
eux, Carthaginois du côté de son père, et Syracusain par sa mère : sa valeur  
l'avait élevé au trône de Carthage. J'ai ouï dire qu'ayant perdu la  
bataille, il disparut, et qu'on ne put le trouver nulle part, ni vif, ni mort,  
quoique Gélon l'eût fait chercher partout (66).
 
  

CLXVII.  
Mais les Carthaginois racontent la chose de cette manière, qui me parait très  
vraisemblable. La bataille, disent-ils, que les Barbares livrèrent aux Grecs en  
Sicile, commença au lever de l'aurore et continua jusqu'au coucher du soleil.  
L'on assure qu'elle dura tout ce temps-là. Hamilcar, resté dans le camp  
pendant l'action, immolait des victimes, dont les entrailles lui promettaient  
d'heureux succès, et les brûlait tout entières sur un vaste bûcher. Mais  
s'étant aperçu, pendant qu'il était occupé à faire des libations sur les  
victimes, que ses troupes commençaient à prendre la fuite, il se jeta  
lui-même clans le feu, et, bientôt dévoré par les flammes, il disparut  
entièrement. Enfin, soit qu'il ait disparu de cette manière, comme le  
racontent les Phéniciens, soit d'une autre, comme le rapportent les  
Syracusains, les Carthaginois lui offrent des sacrifices, et lui ont élevé des  
monuments dans toutes les villes où ils ont établi des colonies, dont le plus  
grand est à Carthage. Mais en voilà assez sur les affaires de Sicile.
 
  

CLXVIII.  
Les ambassadeurs qui avaient été en Sicile tâchèrent aussi d'engager les  
Corcyréens à prendre le parti de la Grèce, et leur firent les mêmes demandes  
qu'à Gélon. Les Corcyréens répondirent d'une façon et agirent d'une autre.  
Ils promirent sur-le-champ d'envoyer des troupes à leur secours, ajoutant  
qu'ils ne laisseraient pas périr la Grèce par leur négligence, puisque, si  
elle venait à succomber, ils se verraient eux-mêmes réduits au premier jour  
à une honteuse servitude; mais qu'ils la secourraient de toutes leurs forces.  
Cette réponse était spécieuse. Mais quand il fallut en venir aux effets,  
comme ils avaient d'autres vues, ils équipèrent soixante vaisseaux et, ne les  
ayant fait partir qu'avec peine, ils s'approchèrent du Péloponnèse et  
jetèrent l'ancre près de Pylos et de Ténare, sur les côtes de la Laconie,  
dans la vue d'observer quels seraient les événements de la guerre. Car, loin  
d'espérer que les Grecs remportassent la victoire, ils pensaient que le roi,  
dont les forces étaient de beaucoup supérieures, subjuguerait la Grèce  
entière. Ils agissaient ainsi de dessein prémédité, afin de pouvoir tenir ce  
langage au roi : « Seigneur, devaient-ils lui dire, les Grecs nous ont engagés  
à les secourir dans cette guerre. Mais quoique nous ayons des forces  
considérables, et un plus grand nombre de vaisseaux, du moins après les  
Athéniens, qu'aucun autre État de la Grèce, nous n'avons pas voulu nous  
opposer à vos desseins, ni rien faire qui vous fût désagréable. » Ils  
espéraient par ce discours obtenir des conditions plus avantageuses que les  
autres; ce qui, à mon avis, aurait bien pu arriver. Cependant ils avaient une  
excuse toute prête à l'égard des Grecs; aussi s'en servirent-ils. Car, les  
Grecs leur reprochant de ne les avoir pas secourus, ils répondirent qu'ils  
avaient équipé soixante trirèmes, mais que les vents étésiens les ayant mis  
dans l'impossibilité de doubler le promontoire Malée, ils n'avaient pu se  
rendre à Salamine, et que s'ils n'étaient arrivés qu'après le combat naval,  
ce n'était point par aucune mauvaise volonté de leur part. Ce fut ainsi qu'ils  
cherchèrent à tromper les Grecs.
 
  

CLXIX.  
Les Crétois, se voyant sollicités par les députés des Grecs, envoyèrent  
demander au dieu de Delphes, au nom de toute la nation, s'il leur serait  
avantageux de secourir la Grèce. « Insensés! leur répondit la Pythie, vous  
vous plaignez des maux que Minos vous a envoyés dans sa colère à cause des  
secours que vous donnâtes à Ménélas, et parce que vous aidâtes les Grecs à  
se venger du rapt d'une femme que fit à Sparte un Barbare, quoiqu'ils n'eussent  
pas contribué à venger sa mort arrivée à Camicos; et vous voudriez encore  
les secourir! » Sur cette réponse, les Crétois refusèrent aux Grecs les  
secours qu'ils leur demandaient.
 
  

CLXX.  
On dit que Minos, cherchant Daedale (67), vint en  
Sicanie, qui porte aujourd'hui le nom de Sicile, et qu'il y mourut d'une mort  
violente; que quelque temps après les Crétois, excités par un dieu,  
passèrent tous en Sicanie avec une grande flotte, excepté les Polichnites (68)  
et les Praesiens, et qu'ils assiégèrent pendant cinq ans la ville de Camicos (69),  
qui de mon temps était habitée par des Agrigentins; enfin que ne pouvant ni la  
prendre ni en continuer le siège, à cause de la famine dont ils étaient  
tourmentés, ils le levèrent; qu'ayant été surpris d'une tempête furieuse  
près de l'Iapygie, ils furent poussés sur la côte avec violence; que leurs  
vaisseaux s'étant brisés, et n'ayant plus de ressources pour se transporter en  
Crète, ils restèrent dans le pays et y bâtirent la ville d'Hyria; qu'ils  
changèrent ensuite leur nom de Crétois en celui d'Iapyges-Messapiens (70),  
et que d'insulaires qu'ils avaient été jusqu'alors ils devinrent habitants de  
terre ferme; que cette ville envoya dans la suite des colonies; que longtemps  
après, les Tarentins, cherchant à les détruire, reçurent un furieux échec;  
de sorte que le carnage des Tarentins et de ceux de Rhégium fut très  
considérable, et c'est le plus grand que les Grecs aient jamais essuyé et dont  
nous ayons connaissance. Ceux de Rhégium, forcés par Micythus, fils de  
Choiros, à marcher au secours des Tarentins, avaient perdu en cette occasion  
trois mille hommes ; mais on n'a point su quelle avait été la perte des  
Tarentins. Quant à Micythus, il était serviteur d'Anaxilas, et avait été  
laissé à Rhégium pour prendre soin de ses affaires. Ayant été obligé  
d'abandonner cette ville, il alla s'établir à Tégée en Arcadie, et consacra  
un grand nombre de statues dans Olympie.
 
  

CLXXI.  
Ce que je viens de dire des habitants de Rhégium et de Tarente doit être  
considéré comme une digression. L'île de Crète étant déserte, les  
Praesiens disent qu'entre autres peuples qui vinrent s'y établir, il y eut  
beaucoup de Grecs; que la guerre de Troie arriva dans la troisième génération  
après la mort de Minos, et que les Crétois ne furent pas des moins empressés  
à donner du secours à Ménélas. Ils ajoutent qu'à leur retour de Troie ils  
furent, pour cette raison-là même, attaqués de la peste et de la famine, eux  
et leurs troupeaux, et que la Crète ayant été dépeuplée pour la seconde  
fois, il y vint une troisième colonie, qui occupe maintenant cette île avec  
ceux que ces fléaux avaient épargnés. En leur rappelant ces malheurs, la  
Pythie les détourna de donner du secours aux Grecs, quelque bonne volonté  
qu'ils en eussent.
 
  

CLXXII.  
Les Thessaliens suivirent à regret et par nécessité le parti des Mèdes,  
puisqu'ils firent voir qu'il désapprouvaient les intrigues des Aleuades. Car,  
aussitôt qu'ils eurent appris que le roi était sur le point de passer en  
Europe, ils envoyèrent des ambassadeurs à l'isthme, où se tenait une  
assemblée des députés de la Grèce choisis par les villes les mieux  
intentionnées pour sa défense. Ces ambassadeurs, étant arrivés à l'isthme,  
parlèrent ainsi « Grecs, il faut garder le passage de l'Olympe, afin de  
garantir de la guerre la Thessalie et la Grèce entière. Nous sommes prêts à  
le faire; mais il est nécessaire que vous y envoyiez aussi des forces  
considérables. Si vous ne le faites point, sachez que nous traiterons avec le  
roi; car il n'est pas juste qu'étant exposés au danger par notre situation,  
nous périssions seuls pour vous. Si vous nous refusez des secours, vous ne  
pouvez pas nous contraindre à vous en donner; car l'impuissance est au-dessus  
de toute sorte de contrainte, et nous chercherons les moyens de pourvoir à  
notre sûreté. »
 
  

CLXXIII.  
Ainsi parlèrent les Thessaliens. Là-dessus les Grecs résolurent d'envoyer par  
mer en Thessalie une armée de terre pour garder le passage. Les troupes  
n'eurent pas plutôt été levées, qu'elles s'embarquèrent et firent voile par  
l'Euripe. Arrivées à Alos, en Achaïe (71), elles  
y laissèrent leurs vaisseaux, et, s'étant mises en marche pour se rendre en  
Thessalie, elles vinrent à Tempé, où est le passage qui conduit de la basse  
Macédoine en Thessalie près du Pénée, entre le mont Olympe et le mont Ossa.  
Les Grecs, qui étaient aux environs de dix mille hommes pesamment armés,  
campèrent en cet endroit. La cavalerie thessalienne se joignit à leurs  
troupes. Événétus, fils de Carénus, l'un des polémarques, avait été  
choisi pour commander les Lacédémoniens, quoiqu'il ne fût pas du sang royal;  
Thémistocles, fils de Néoclès, était à la tête des Athéniens. Ils  
restèrent peu de jours en cet endroit; car des envoyés d'Alexandre, fils  
d'Amyntas, roi de Macédoine, leur conseillèrent de se retirer, de crainte  
qu'en demeurant fermes dans ce défilé, ils ne fussent écrasés par l'armée  
ennemie qui venait fondre sur eux, et dont ils leur firent connaître la force,  
tant celle des troupes de terre que celle des troupes de mer. Les Grecs  
suivirent aussitôt ce conseil, parce qu'ils le croyaient avantageux, et que le  
roi de Macédoine leur paraissait bien intentionné. Je penserais cependant  
qu'ils y furent déterminés par la crainte dès qu'ils eurent appris que, pour  
entrer en Thessalie, il y avait un autre passage par le pays des Perrhaebes, du  
côté de la haute Macédoine, près de la ville de Gonnos, et ce fut en effet  
par cet endroit que pénétra l'armée de Xerxès. Les Grecs retournèrent a  
leurs vaisseaux et se rembarquèrent pour se rendre à l'isthme.
 
  

CLXXIV.  
Voilà à quoi aboutit l'expédition des Grecs en Thessalie dans le temps que le  
roi se disposait à passer d'Asie en Europe, et qu'il était déjà à Abydos.  
Les Thessaliens, abandonnés par leurs alliés, ne balancèrent plus à prendre  
le parti des Perses. Ils l'embrassèrent même avec zèle, et rendirent au roi  
des services importants.
 
  

CLXXV.  
Les Grecs, de retour à l'isthme, mirent en délibération, d'après le conseil  
d'Alexandre, de quelle manière ils feraient la guerre et en quels lieux ils la  
porteraient. Il fut résolu, à la pluralité des voix, de garder le passage des  
Thermopyles; car il paraissait plus étroit que celui par lequel on entre de  
Macédoine en Thessalie, et en même temps il était plus voisin de leur pays.  
Quant au sentier par où furent interceptés ceux d'entre les Grecs qui étaient  
aux Thermopyles, ils n'en eurent connaissance qu'après leur arrivée aux  
Thermopyles, et ce furent les Trachiniens qui le leur firent connaître. On prit  
donc la résolution de garder ce passage, afin de fermer aux Barbares l'entrée  
de la Grèce. Quant a l'armée navale, on fut d'avis de l'envoyer dans  
l'Artémisium (72), sur les côtes de  
l'Histiaeotide. Ces deux endroits (les Thermopyles et l'Artémisium) sont près  
l'un de l'autre, de sorte que l'armée navale et celle de terre pouvaient se  
donner réciproquement de leurs nouvelles.
 
  

CLXXVI.  
Voici la description de ces lieux : l'Artémisium se rétrécit au sortir de la  
mer de Thrace, et devient un petit détroit entre l'île de Sciathos et les  
côtes de Magnésie. Après le détroit de l'Eubée, il est borné par un rivage  
sur lequel on voit un temple de Diane (73).  
L'entrée en Grèce par la Trachinie est d'un demi-plèthre à l'endroit où il  
a le moins de largeur. Mais le passage le plus étroit du reste du pays est  
devant et derrière les Thermopyles; car derrière, près d'Alpènes, il ne peut  
passer qu'une voiture de front; et devant, près de la rivière de Phénix, et  
proche de la ville d'Anthela, il n'y a pareillement de passage que pour une  
voiture. À l'ouest des Thermopyles est une montagne inaccessible, escarpée,  
qui s'étend jusqu'au mont Oeta. Le côté du chemin à l'est est borné par la  
mer, par des marais et des ravins. Dans ce passage il y a des bains chauds, que  
les habitants appellent chytres (74) (chaudières),  
et près de ces bains est un autel consacré à Hercule. Ce même passage était  
fermé d'une muraille dans laquelle on avait anciennement pratiqué des portes.  
Les habitants de la Phocide l'avaient bâtie parce qu'ils redoutaient les  
Thessaliens, qui étaient venus de la Thesprotie s'établir dans l'Éolide (la  
Thessalie) qu'ils possèdent encore aujourd'hui. Ils avaient pris ces  
précautions parce que les Thessaliens tâchaient de les subjuguer, et de ce  
passage ils avaient fait alors une fondrière en y lâchant les eaux chaudes,  
mettant tout en usage pour fermer l'entrée de leur pays aux Thessaliens. La  
muraille, qui était très ancienne, était en grande partie tombée de  
vétusté. Mais les Grecs, l'ayant relevée, jugèrent à propos de repousser de  
ce côté-là les Barbares. Près du chemin est un bourg nommé Alpènes, d'où  
les Grecs se proposaient de tirer leurs vivres.
 
  

CLXXVII.  
Après avoir considéré et examiné tous les lieux, celui-ci parut commode aux  
Grecs, parce que les Barbares ne pourraient faire usage de leur cavalerie, et  
que la multitude de leur infanterie leur deviendrait inutile. Aussi  
résolurent-ils de soutenir en cet endroit le choc de l'ennemi. Dès qu'ils  
eurent appris l'arrivée du roi dans la Piérie, ils partirent de l'isthme, et  
se rendirent, les uns par terre aux Thermopyles, et les autres par mer à  
Artémisium.
 
  

CLXXVIII.  
Tandis que les Grecs portaient en diligence du secours aux lieux qu'ils avaient  
ordre de défendre, les Delphiens, inquiets et pour eux et pour la Grèce,  
consultèrent le dieu. La Pythie leur répondit d'adresser leurs prières aux  
Vents, qu'ils seraient de puissants défenseurs de la Grèce. Les Delphiens  
n'eurent pas plutôt reçu cette réponse, qu'ils en firent part à tous ceux  
d'entre les Grecs qui étaient zélés pour la liberté; et comme ceux-ci  
craignaient beaucoup le roi, ils acquirent par ce bienfait un droit immortel à  
leur reconnaissance. Les Delphiens érigèrent ensuite un autel aux Vents à  
Thya, où l'on voit un lieu consacré à Thya, fille de Céphisse, qui a donné  
son nom à ce canton, et leur offrirent des sacrifices. Ils se les rendent  
encore actuellement propices en vertu de cet oracle.
 
  

CLXXIX.  
Tandis que l'armée navale de Xerxès partait de la ville de Therme, dix  
vaisseaux, les meilleurs voiliers de la flotte, cinglèrent droit à l'île de  
Sciathos, où les Grecs avaient trois vaisseaux d'observation, un de Trézen, un  
d'Égine, et un d'Athènes. Ceux-ci, apercevant de loin les Barbares, prirent  
incontinent la fuite.
 
  

CLXXX.  
Les Barbares, s'étant mis à leur poursuite, enlevèrent d'abord le vaisseau  
trézénien, commandé par Praxinus. Ils égorgèrent ensuite à la proue le  
plus bel homme de tout l'équipage, regardant comme un présage heureux de ce  
que le premier Grec qu'ils avaient pris était aussi un très bel homme : il  
avait nom Léon (75). Peut-être eut-il en partie  
obligation à son nom du mauvais traitement qu'on lui fit.
 
 
  

			
		
		
			

			181. Ἡ δὲ Αἰγιναίη, τῆς ἐτριηράρχεε 
			Ἀσωνίδης, καὶ τινά σφι θόρυβον παρέσχε, Πυθέω τοῦ Ἰσχενόου 
			ἐπιβατεύοντος, ἀνδρὸς ἀρίστου γενομένου ταύτην τὴν ἡμέρην· ὃς ἐπειδὴ 
			ἡ νηῦς ἡλίσκετο ἐς τοῦτο ἀντεῖχε μαχόμενος ἐς ὃ κατεκρεουργήθη ἅπας. 
			[2] Ὡς δὲ πεσὼν οὐκ ἀπέθανε ἀλλ᾽ ἦν ἔμπνοος, οἱ Πέρσαι, οἵ περ 
			ἐπεβάτευον ἐπὶ τῶν νεῶν, δι᾽ ἀρετὴν τὴν ἐκείνου περιποιῆσαί μιν περὶ 
			πλείστου ἐποιήσαντο, σμύρνῃσί τε ἰώμενοι τὰ ἕλκεα καὶ σινδόνος 
			βυσσίνης τελαμῶσι κατειλίσσοντες· [3] Καί μιν, ὡς ὀπίσω ἀπίκοντο ἐς 
			τὸ ἑωυτῶν στρατόπεδον, ἐπεδείκνυσαν ἐκπαγλεόμενοι πάσῃ τῇ στρατιῇ 
			περιέποντες εὖ. Τοὺς δὲ ἄλλους τοὺς ἔλαβον ἐν τῇ νηὶ ταύτῃ περιεῖπον 
			ὡς ἀνδράποδα.


			182. Αἱ μὲν δὴ δύο τῶν νεῶν οὕτω 
			ἐχειρώθησαν· ἡ δὲ τρίτη, τῆς ἐτριηράρχεε Φόρμος ἀνὴρ Ἀθηναῖοις, 
			φεύγουσα ἐξοκέλλει ἐς τὰς ἐκβολὰς τοῦ Πηνειοῦ, καὶ τοῦ μὲν σκάφεος 
			ἐκράτησαν οἱ βάρβαροι, τῶν δὲ ἀνδρῶν οὔ· ὡς γὰρ δὴ τάχιστα ἐπώκειλαν 
			τὴν νέα οἱ Ἀθηναῖοι, ἀποθορόντες κατὰ Θεσσαλίην πορευόμενοι 
			ἐκομίσθησαν ἐς Ἀθήνας.


			183. Ταῦτα οἱ Ἕλληνες οἱ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ 
			στρατοπεδευόμενοι πυνθάνονται παρὰ πυρσῶν ἐκ Σκιάθου· πυθόμενοι δὲ 
			καὶ καταρρωδήσαντες ἀπὸ τοῦ Ἀρτεμισίου μετορμίζοντο ἐς Χαλκίδα, 
			φυλάξοντες μὲν τὸν Εὔριπον, λείποντες δὲ ἡμεροσκόπους περὶ τὰ ὑψηλὰ 
			τῆς Εὐβοίης. [2] Τῶν δὲ δέκα νεῶν τῶν βαρβάρων τρεῖς ἐπήλασαν περὶ 
			τὸ ἕρμα τὸ μεταξὺ ἐὸν Σκιάθου τε καὶ Μαγνησίης, καλεόμενον δὲ 
			Μύρμηκα. Ἐνθαῦτα οἱ βάρβαροι ἐπειδὴ στήλην λίθου ἐπέθηκαν κομίσαντες 
			ἐπὶ τὸ ἕρμα, ὁρμηθέντες αὐτοὶ ἐκ Θέρμης, ὥς σφι τὸ ἐμποδὼν ἐγεγόνεε 
			καθαρόν, ἐπέπλεον πάσῃσι τῇσι νηυσί, ἕνδεκα ἡμέρας παρέντες μετὰ τὴν 
			βασιλέος ἐξέλασιν ἐκ Θέρμης. [3] Τὸ δὲ ἕρμα σφι κατηγήσατο ἐὸν ἐν 
			πόρῳ μάλιστα Πάμμων Σκύριος. Πανημερὸν δὲ πλέοντες οἱ βάρβαροι 
			ἐξανύουσι τῆς Μαγνησίης χώρης ἐπὶ Σηπιάδα τε καὶ τὸν αἰγιαλὸν τὸν 
			μεταξὺ Κασθαναίης τε πόλιος ἐόντα καὶ Σηπιάδος ἀκτῆς.


			184. Μέχρι μέν νυν τούτου τοῦ χώρου 
			καὶ Θερμοπυλέων ἀπαθής τε κακῶν ἦν ὁ στρατός, καὶ πλῆθος ἦν 
			τηνικαῦτα ἔτι, ὡς ἐγὼ συμβαλλόμενος εὑρίσκω, τῶν μὲν ἐκ τῶν νεῶν τῶν 
			ἐκ τῆς Ἀσίης, ἐουσέων ἑπτὰ καὶ διηκοσιέων καὶ χιλιέων, τὸν μὲν 
			ἀρχαῖον ἑκάστων τῶν ἐθνέων ἐόντα ὅμιλον τέσσερας καὶ εἴκοσι μυριάδας 
			καὶ πρὸς χιλιάδα τε καὶ τετρακοσίους, ὡς ἀνὰ διηκοσίους ἄνδρας 
			λογιζομένοισι ἐν ἑκάστῃ νηί. [2] Ἔπεβάτευον δὲ ἐπὶ τουτέων τῶν νεῶν, 
			χωρὶς ἑκάστων τῶν ἐπιχωρίων ἐπιβατέων, Περσέων τε καὶ Μήδων καὶ 
			Σακέων τριήκοντα ἄνδρες. Οὗτος ἄλλος ὅμιλος γίνεται τρισμύριοι καὶ 
			ἑξακισχίλιοι καὶ πρὸς διηκόσιοί τε καὶ δέκα. [3] Προσθήσω δ᾽ ἔτι 
			τούτῳ καὶ τῷ προτέρῳ ἀριθμῷ τοὺς ἐκ τῶν πεντηκοντέρων, ποιήσας, ὅ τι 
			πλέον ἦν αὐτῶν ἢ ἔλασσον, ἀν᾽ ὀγδώκοντα ἄνδρας ἐνεῖναι. Συνελέχθη δὲ 
			ταῦτα τὰ πλοῖα, ὡς καὶ πρότερον εἰρέθη, τρισχίλια. ἤδη ὦν ἄνδρες ἂν 
			εἶεν ἐν αὐτοῖσι τέσσερες μυριάδες καὶ εἴκοσι. [4] Τοῦτο μὲν δὴ τό ἐκ 
			τῆς Ἀσίης ναυτικὸν ἦν, σύμπαν ἐὸν πεντήκοντα μυριάδες καὶ μία, 
			χιλιάδες δὲ ἔπεισι ἐπὶ ταύτῃσι ἑπτὰ καὶ πρὸς ἑκατοντάδες ἓξ καὶ 
			δεκάς. Τοῦ δὲ πεζοῦ ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν μυριάδες ἐγένοντο, τῶν δὲ 
			ἱππέων ὀκτὼ μυριάδες. Προσθήσω δ᾽ ἔτι τούτοισι τὰς καμήλους τοὺς 
			ἐλαύνοντας Ἀραβίους καὶ τοὺς τὰ ἅρματα Λίβυας, πλῆθος ποιήσας 
			δισμυρίους ἄνδρας. [5] Καὶ δὴ τό τε ἐκ τῶν νεῶν καὶ τοῦ πεζοῦ πλῆθος 
			συντιθέμενον γίνεται διηκόσιαί τε μυριάδες καὶ τριήκοντα καὶ μία, 
			καὶ πρὸς χιλιάδες ἑπτὰ καὶ ἑκατοντάδες ἓξ καὶ δεκάς. Τοῦτο μὲν τὸ ἐξ 
			αὐτῆς τῆς Ἀσίης στράτευμα ἐξαναχθὲν εἴρηται, ἄνευ τε τῆς θεραπηίης 
			τῆς ἑπομένης καὶ τῶν σιταγωγῶν πλοίων καὶ ὅσοι ἐνέπλεον τούτοισι.


			185. Τὸ δὲ δὴ ἐκ τῆς Εὐρώπης ἀγόμενον 
			στράτευμα ἔτι προσλογιστέα τούτῳ παντὶ τῷ ἐξηριθμημένῳ· δόκησιν δὲ 
			δεῖ λέγειν. Νέας μέν νυν οἱ ἀπὸ Θρηίκης Ἕλληνες καὶ οἱ ἐκ τῶν νήσων 
			τῶν ἐπικειμενέων τῇ Θρηίκῃ παρείχοντο εἴκοσι καὶ ἑκατόν· ἐκ μέν νυν 
			τουτέων τῶν νεῶν ἄνδρες τετρακισχίλιοι καὶ δισμύριοι γίνονται. [2] 
			Πεζοῦ δὲ τὸν Θρήικες παρείχοντο καὶ Παίονες καὶ Ἐορδοὶ καὶ Βοττιαῖοι 
			καὶ τὸ Χαλκιδικὸν γένος καὶ Βρύγοι καὶ Πίερες καὶ Μακεδόνες καὶ 
			Περραιβοὶ καὶ Ἐνιῆνες καὶ Δόλοπες καὶ Μάγνητες καὶ Ἀχαιοὶ καὶ ὅσοι 
			τῆς Θρηίκης τὴν παραλίην νέμονται, τούτων τῶν ἐθνέων τριήκοντα 
			μυριάδας δοκέω γενέσθαι. [3] αὗται ὦν αἱ μυριάδες ἐκείνῃσι 
			προστεθεῖσαι τῇσι ἐκ τῆς Ἀσίης, γίνονται αἱ πᾶσαι ἀνδρῶν αἱ μάχιμοι 
			μυριάδες διηκόσιαι καὶ ἑξήκοντα καὶ τέσσερες, ἔπεισι δὲ ταύτῃσι 
			ἑκατοντάδες ἑκκαίδεκα καὶ δεκάς.


			186. Τοῦ μαχίμου δὲ τούτου ἐόντος 
			ἀριθμὸν τοσούτου, τὴν θεραπηίην τὴν ἑπομένην τούτοισι καὶ τοὺς ἐν 
			τοῖσι σιταγωγοῖσι ἀκάτοισι ἐόντας καὶ μάλα ἐν τοῖσι ἄλλοισι πλοίοισι 
			τοῖσι ἅμα πλέουσι τῇ στρατιῇ, τούτους τῶν μαχίμων ἀνδρῶν οὐ δοκέω 
			εἶναι ἐλάσσονας ἀλλὰ πλεῦνας. [2] Καὶ δή σφεας ποιέω ἴσους ἐκείνοισι 
			εἶναι καὶ οὔτε πλεῦνας οὔτε ἐλάσσονας οὐδέν· ἐξισούμενοι δὲ οὗτοι τῷ 
			μαχίμῳ ἐκπληροῦσι τὰς ἴσας μυριάδας ἐκείνοισι. Οὕτω πεντακοσίας τε 
			μυριάδας καὶ εἴκοσι καὶ ὀκτὼ καὶ χιλιάδας τρεῖς καὶ ἑκατοντάδας δύο 
			καὶ δεκάδας δύο ἀνδρῶν ἤγαγε Ξέρξης ὁ Δαρείου μέχρι Σηπιάδος καὶ 
			Θερμοπυλέων.


			187. Οὗτος μὲν δὴ τοῦ συνάπαντος τοῦ 
			Ξέρξεω στρατεύματος ἀριθμός, γυναικῶν δὲ σιτοποιῶν καὶ παλλακέων καὶ 
			εὐνούχων οὐδεὶς ἂν εἴποι ἀτρεκέα ἀριθμόν· οὐδ᾽ αὖ ὑποζυγίων τε καὶ 
			τῶν ἄλλων κτηνέων τῶν ἀχθοφόρων καὶ κυνῶν Ἰνδικῶν τῶν ἑπομένων, οὐδ᾽ 
			ἂν τούτων ὑπὸ πλήθεος οὐδεὶς ἂν εἴποι ἀριθμόν. Ὥστε οὐδέν μοι θῶμα 
			παρίσταται προδοῦναι τὰ ῥέεθρα τῶν ποταμῶν ἔστι ὧν, ἀλλὰ μᾶλλον ὅκως 
			τὰ σιτία ἀντέχρησε θῶμά μοι μυριάσι τοσαύτῃσι. [2] Εὑρίσκω γὰρ 
			συμβαλλόμενος, εἰ χοίνικα πυρῶν ἕκαστος τῆς ἡμέρης ἐλάμβανε καὶ 
			μηδὲν πλέον, ἕνδεκα μυριάδας μεδίμνων τελεομένας ἐπ᾽ ἡμέρῃ ἑκάστῃ 
			καὶ πρὸς τριηκοσίους τε ἄλλους μεδίμνους καὶ τεσσεράκοντα· γυναιξὶ 
			δὲ καὶ εὐνούχοισι καὶ ὑποζυγίοισι καὶ κυσὶ οὐ λογίζομαι. Ἀνδρῶν δὲ 
			ἐουσέων τοσουτέων μυριάδων, κάλλεός τε εἵνεκα καὶ μεγάθεος οὐδεὶς 
			αὐτῶν ἀξιονικότερος ἦν αὐτοῦ Ξέρξεω ἔχειν τοῦτο τὸ κράτος.


			188. Ὁ δὲ δὴ ναυτικὸς στρατὸς ἐπείτε 
			ὁρμηθεὶς ἔπλεε καὶ κατέσχε τῆς Μαγνησίης χώρης ἐς τὸν αἰγιαλὸν τὸν 
			μεταξὺ Κασθαναίης τε πόλιος ἐόντα καὶ Σηπιάδος ἀκτῆς, αἱ μὲν δὴ 
			πρῶται τῶν νεῶν ὅρμεον πρὸς γῇ, ἄλλαι δ᾽ ἐπ᾽ ἐκείνῃσι ἐπ᾽ ἀγκυρέων· 
			ἅτε γὰρ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐόντος οὐ μεγάλου, πρόκροσσαι ὁρμέοντο ἐς 
			πόντον καὶ ἐπὶ ὀκτὼ νέας. [2] Ταύτην μὲν τὴν εὐφρόνην οὕτω, ἅμα δὲ 
			ὄρθρῳ ἐξ αἰθρίης τε καὶ νηνεμίης τῆς θαλάσσης ζεσάσης ἐπέπεσέ σφι 
			χειμών τε μέγας καὶ πολλὸς ἄνεμος ἀπηλιώτης, τὸν δὴ Ἑλλησποντίην 
			καλέουσι οἱ περὶ ταῦτα τὰ χωρία οἰκημένοι. [3] Ὅσοι μέν νυν αὐτῶν 
			αὐξόμενον ἔμαθον τὸν ἄνεμον καὶ τοῖσι οὕτω εἶχε ὅρμου, οἳ δ᾽ ἔφθησαν 
			τὸν χειμῶνα ἀνασπάσαντες τὰς νέας, καὶ αὐτοί τε περιῆσαν καὶ αἱ νέες 
			αὐτῶν· ὅσας δὲ τῶν νεῶν μεταρσίας ἔλαβε, τὰς μὲν ἐξέφερε πρὸς Ἴπνους 
			καλεομένους τοὺς ἐν Πηλίῳ, τὰς δὲ ἐς τὸν αἰγιαλόν· αἳ δὲ περὶ αὐτὴν 
			τὴν Σηπιάδα περιέπιπτον, αἳ δὲ ἐς Μελίβοιαν πόλιν, αἳ δὲ ἐς 
			Κασθαναίην ἐξεβράσσοντο· ἦν τε τοῦ χειμῶνος χρῆμα ἀφόρητον.


			189. Λέγεται δὲ λόγος ὡς Ἀθηναῖοι τὸν 
			Βορέην ἐκ θεοπροπίου ἐπεκαλέσαντο, ἐλθόντος σφι ἄλλου χρηστηρίου τὸν 
			γαμβρὸν ἐπίκουρον καλέσασθαι. Βορέης δὲ κατὰ τὸν Ἑλλήνων λόγον ἔχει 
			γυναῖκα Ἀττικήν, Ὠρειθυίην τὴν Ἐρεχθέος. [2] Κατὰ δὴ τὸ κῆδος τοῦτο 
			οἱ Ἀθηναῖοι, ὡς φάτις ὅρμηται, συμβαλλόμενοι σφίσι τὸν Βορέην 
			γαμβρὸν εἶναι, ναυλοχέοντες τῆς Εὐβοίης ἐν Χαλκίδι ὡς ἔμαθον 
			αὐξόμενον τὸν χειμῶνα ἢ καὶ πρὸ τούτου, ἐθύοντό τε καὶ ἐπεκαλέοντο 
			τόν τε Βορέην καὶ τὴν Ὠρειθυίην τιμωρῆσαι σφίσι καὶ διαφθεῖραι τῶν 
			βαρβάρων τὰς νέας, ὡς καὶ πρότερον περὶ Ἄθων. [3] Εἰ μέν νυν διὰ 
			ταῦτα τοῖσι βαρβάροισι ὁρμέουσι Βορέης ἐπέπεσε, οὐκ ἔχω εἰπεῖν· οἱ 
			δ᾽ ὦν Ἀθηναῖοι σφίσι λέγουσι βοηθήσαντα τὸν Βορέην πρότερον καὶ τότε 
			ἐκεῖνα κατεργάσασθαι, καὶ ἱρὸν ἀπελθόντες Βορέω ἱδρύσαντο παρὰ 
			ποταμὸν Ἰλισσόν.


			190. Ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ νέας οἳ 
			ἐλαχίστας λέγουσι διαφθαρῆναι τετρακοσιέων οὐκ ἐλάσσονας, ἄνδρας τε 
			ἀναριθμήτους χρημάτων τε πλῆθος ἄφθονον. Ὥστε Ἀμεινοκλέι τῷ Κρητίνεω 
			ἀνδρὶ Μάγνητι γηοχέοντι περὶ Σηπιάδα μεγάλως ἡ ναυηγίη αὕτη ἐγένετο 
			χρηστή· ὃς πολλὰ μὲν χρύσεα ποτήρια ὑστέρῳ χρόνῳ ἐκβρασσόμενα 
			ἀνείλετο πολλὰ δὲ ἀργύρεα, θησαυρούς τε τῶν Περσέων εὗρε, ἄλλα τε 
			ἄφατα χρήματα περιεβάλετο. Ἀλλ᾽ ὃ μὲν τἆλλα οὐκ εὐτυχέων εὑρήμασι 
			μέγα πλούσιος ἐγένετο· ἦν γάρ τις καὶ τοῦτον ἄχαρις συμφορὴ λυπεῦσα 
			παιδοφόνος.


			191. Σιταγωγῶν δὲ ὁλκάδων καὶ τῶν 
			ἄλλων πλοίων διαφθειρομένων οὐκ ἐπῆν ἀριθμός. Ὥστε δείσαντες οἱ 
			στρατηγοὶ τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ μή σφι κεκακωμένοισι ἐπιθέωνται οἱ 
			Θεσσαλοί, ἕρκος ὑψηλὸν ἐκ τῶν ναυηγίων περιεβάλοντο· [2] Ἡμέρας γὰρ 
			δὴ ἐχείμαζε τρεῖς. Τέλος δὲ ἔντομά τε ποιεῦντες καὶ καταείδοντες 
			γόησι οἱ Μάγοι τῷ ἀνέμῳ, πρός τε τούτοισι καὶ τῇ Θέτι καὶ τῇσι 
			Νηρηίσι θύοντες, ἔπαυσαν τετάρτῃ ἡμέρῃ, ἢ ἄλλως κως αὐτὸς ἐθέλων 
			ἐκόπασε. Τῇ δὲ Θέτι ἔθυον πυθόμενοι παρὰ τῶν Ἰώνων τὸν λόγον. Ὡς ἐκ 
			τοῦ χώρου τούτου ἁρπασθείη ὑπὸ Πηλέος, εἴη τε ἅπασα ἡ ἀκτὴ ἡ Σηπιὰς 
			ἐκείνης τε καὶ τῶν ἀλλέων Νηρηίδων.


			192. Ὃ μὲν δὴ τετάρτῃ ἡμέρῃ ἐπέπαυτο· 
			τοῖσι δὲ Ἕλλησι οἱ ἡμεροσκόποι ἀπὸ τῶν ἄκρων τῶν Εὐβοϊκῶν 
			καταδραμόντες δευτέρῃ ἡμέρῃ ἀπ᾽ ἧς ὁ χειμὼν ὁ πρῶτος ἐγένετο, 
			ἐσήμαινον πάντα τὰ γενόμενα περὶ τὴν ναυηγίην. [2] Οἳ δὲ ὡς 
			ἐπύθοντο, Ποσειδέωνι σωτῆρι εὐξάμενοι καὶ σπονδὰς προχέαντες τὴν 
			ταχίστην ὀπίσω ἠπείγοντο ἐπὶ τὸ Ἀρτεμίσιον, ἐλπίσαντες ὀλίγας τινάς 
			σφι ἀντιξόους ἔσεσθαι νέας.


			193. Οἳ μὲν δὴ τὸ δεύτερον ἐλθόντες 
			περὶ τὸ Ἀρτεμίσιον ἐναυλόχεον, Ποσειδέωνος σωτῆρος ἐπωνυμίην ἀπὸ 
			τούτου ἔτι καὶ ἐς τόδε νομίζοντες. Οἱ δὲ βάρβαροι, ὡς ἐπαύσατό τε ὁ 
			ἄνεμος καὶ τὸ κῦμα ἔστρωτο, κατασπάσαντες τὰς νέας ἔπλεον παρὰ τὴν 
			ἤπειρον, κάμψαντες δὲ τὴν ἄκρην τῆς Μαγνησίης ἰθέαν ἔπλεον ἐς τὸν 
			κόλπον τὸν ἐπὶ Παγασέων φέροντα. [2] ἔστι δὲ χῶρος ἐν τῷ κόλπῳ τούτῳ 
			τῆς Μαγνησίης, ἔνθα λέγεται τὸν Ἡρακλέα καταλειφθῆναι ὑπὸ Ἰήσονος τε 
			καὶ τῶν συνεταίρων ἐκ τῆς Ἀργοῦς ἐπ᾽ ὕδωρ πεμφθέντα, εὖτ᾽ ἐπὶ τὸ 
			κῶας ἔπλεον ἐς Αἶαν τὴν Κολχίδα· ἐνθεῦτεν γὰρ ἔμελλον ὑδρευσάμενοι 
			ἐς τὸ πέλαγος ἀφήσειν. Ἐπὶ τούτου δὲ τῷ χώρῳ οὔνομα γέγονε Ἀφέται. 
			Ἐν τούτῳ ὦν ὅρμον οἱ Ξέρξεω ἐποιεῦντο.


			194. Πεντεκαίδεκα δὲ τῶν νεῶν τουτέων 
			ἔτυχόν τε ὕσταται πολλὸν ἐξαναχθεῖσαι καί κως κατεῖδον τὰς ἐπ᾽ 
			Ἀρτεμισίῳ τῶν Ἑλλήνων νέας. Ἔδοξάν τε δὴ τὰς σφετέρας εἶναι οἱ 
			βάρβαροι καὶ πλέοντες ἐσέπεσον ἐς τοὺς πολεμίους· τῶν ἐστρατήγεε ὁ 
			ἀπὸ Κύμης τῆς Αἰολίδος ὕπαρχος Σανδώκης ὁ Θαμασίου τὸν δὴ πρότερον 
			τούτων βασιλεὺς Δαρεῖος ἐπ᾽ αἰτίῃ τοιῇδε λαβὼν ἀνεσταύρωσε ἐόντα τῶν 
			βασιληίων δικαστέων. Ὁ Σανδώκης ἐπὶ χρήμασι ἄδικον δίκην ἐδίκασε. 
			[2] ἀνακρεμασθέντος ὦν αὐτοῦ, λογιζόμενος ὁ Δαρεῖος εὗρέ οἱ πλέω 
			ἀγαθὰ τῶν ἁμαρτημάτων πεποιημένα ἐς οἶκον τὸν βασιλήιον· εὑρὼν δὲ 
			τοῦτο ὁ Δαρεῖος, καὶ γνοὺς ὡς ταχύτερα αὐτὸς ἢ σοφώτερα ἐργασμένος 
			εἴη, ἔλυσε. [3] Βασιλέα μὲν δὴ Δαρεῖον οὕτω διαφυγὼν μὴ ἀπολέσθαι 
			περιῆν, τότε δὲ ἐς τοὺς Ἕλληνας καταπλώσας ἔμελλε οὐ τὸ δεύτερον 
			διαφυγὼν ἔσεσθαι· ὡς γὰρ σφέας εἶδον προσπλέοντας οἱ Ἕλληνες, 
			μαθόντες αὐτῶν τὴν γινομένην ἁμαρτάδα, ἐπαναχθέντες εὐπετέως σφέας 
			εἷλον.


			195. Ἐν τουτέων μιῇ Ἀρίδωλις πλέων 
			ἥλω, τύραννος Ἀλαβάνδων τῶν ἐν Καρίῃ, ἐν ἑτέρῃ δὲ ὁ Πάφιος στρατηγὸς 
			Πενθύλος ὁ Δημονόου, ὃς ἦγε μὲν δυώδεκα νέας ἐκ Πάφου, ἀποβαλὼν δὲ 
			σφέων τὰς ἕνδεκα τῷ χειμῶνι τῷ γενομένῳ κατὰ Σηπιάδα, μιῇ τῇ 
			περιγενομένῃ καταπλέων ἐπ᾽ Ἀρτεμίσιον ἥλω. Τούτους οἱ Ἕλληνες 
			ἐξιστορήσαντες τὰ ἐβούλοντο πυθέσθαι ἀπὸ τῆς Ξέρξεω στρατιῆς, 
			ἀποπέμπουσι δεδεμένους ἐς τὸν Κορινθίων ἰσθμόν.


			196. Ὁ μὲν δὴ ναυτικὸς ὁ τῶν βαρβάρων 
			στρατός, πάρεξ τῶν πεντεκαίδεκα νεῶν τῶν εἶπον Σανδώκεα στρατηγέειν, 
			ἀπίκοντο ἐς Ἀφέτας. Ξέρξης δὲ καὶ ὁ πεζὸς πορευθεὶς διὰ Θεσσαλίης 
			καὶ Ἀχαιίης ἐσβεβληκὼς ἦν καὶ δὴ τριταῖος ἐς Μηλιέας, ἐν Θεσσαλίῃ 
			μὲν ἅμιλλαν ποιησάμενος ἵππων τῶν τε ἑωυτοῦ ἀποπειρώμενος καὶ τῆς 
			Θεσσαλίης ἵππου, πυθόμενος ὡς ἀρίστη εἴη τῶν ἐν Ἕλλησι· ἔνθα δὴ αἱ 
			Ἑλληνίδες ἵπποι ἐλείποντο πολλόν. Τῶν μέν νυν ἐν Θεσσαλίῃ ποταμῶν 
			Ὀνόχωνος μοῦνος οὐκ ἀπέχρησε τῇ στρατιῇ τὸ ῥέεθρον πινόμενος· τῶν δὲ 
			ἐν Ἀχαιίῃ ποταμῶν ῥεόντων οὐδὲ ὅστις μέγιστος αὐτῶν ἐστι Ἠπιδανός, 
			οὐδὲ οὗτος ἀντέσχε εἰ μὴ φλαύρως.


			197. Ἐς Ἄλον δὲ τῆς Ἀχαιίης ἀπικομένῳ 
			Ξέρξῃ οἱ κατηγεμόνες τῆς ὁδοῦ βουλόμενοι τὸ πᾶν ἐξηγέεσθαι ἔλεγόν οἱ 
			ἐπιχώριον λόγον, τὰ περὶ τὸ ἱρὸν τοῦ Λαφυστίου Διός, ὡς Ἀθάμας ὁ 
			Αἰόλου ἐμηχανήσατο Φρίξῳ μόρον σὺν Ἰνοῖ βουλεύσας, μετέπειτα δὲ ὡς 
			ἐκ θεοπροπίου Ἀχαιοὶ προτιθεῖσι τοῖσι ἐκείνου ἀπογόνοισι ἀέθλους 
			τοιούσδε· [2] Ὃς ἂν ᾖ τοῦ γένεος τούτου πρεσβύτατος, τούτῳ 
			ἐπιτάξαντες ἔργεσθαι τοῦ ληίτου αὐτοὶ φυλακὰς ἔχουσι. Λήιτον δὲ 
			καλέουσι τὸ πρυτανήιον οἱ Ἀχαιοί. ἢν δὲ ἐσέλθῃ, οὐκ ἔστι ὅκως ἔξεισι 
			πρὶν ἢ θύσεσθαι μέλλῃ· ὥς τ᾽ ἔτι πρὸς τούτοισι πολλοὶ ἤδη τούτων τῶν 
			μελλόντων θύσεσθαι δείσαντες οἴχοντο ἀποδράντες ἐς ἄλλην χώρην, 
			χρόνου δὲ προϊόντος ὀπίσω κατελθόντες ἢν ἁλίσκωνται ἐστέλλοντο ἐς τὸ 
			πρυτανήιον· ὡς θύεταί τε ἐξηγέοντο στέμμασι πᾶς πυκασθεὶς καὶ ὡς σὺν 
			πομπῇ ἐξαχθείς. [3] Ταῦτα δὲ πάσχουσι οἱ Κυτισσώρου τοῦ Φρίξου 
			παιδὸς ἀπόγονοι, διότι καθαρμὸν τῆς χώρης ποιευμένων Ἀχαιῶν ἐκ 
			θεοπροπίου Ἀθάμαντα τὸν Αἰόλου καὶ μελλόντων μιν θύειν ἀπικόμενος 
			οὗτος ὁ Κυτίσσωρος ἐξ Αἴης τῆς Κολχίδος ἐρρύσατο, ποιήσας δὲ τοῦτο 
			τοῖσι ἐπιγενομένοισι ἐξ ἑωυτοῦ μῆνιν τοῦ θεοῦ ἐνέβαλε. [4] Ξέρξης δὲ 
			ταῦτα ἀκούσας ὡς κατὰ τὸ ἄλσος ἐγίνετο, αὐτός τε ἔργετο αὐτοῦ καὶ τῇ 
			στρατιῇ πάσῃ παρήγγειλε, τῶν τε Ἀθάμαντος ἀπογόνων τὴν οἰκίην ὁμοίως 
			καὶ τὸ τέμενος ἐσέβετο.


			198. Ταῦτα μὲν τὰ ἐν Θεσσαλίῃ καὶ τὰ 
			ἐν Ἀχαιίῃ· ἀπὸ δὲ τούτων τῶν χώρων ἤιε ἐς τὴν Μηλίδα παρὰ κόλπον 
			θαλάσσης, ἐν τῷ ἄμπωτίς τε καὶ ῥηχίη ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην γίνεται. Περὶ 
			δὲ τὸν κόλπον τοῦτον ἐστὶ χῶρος πεδινός, τῇ μὲν εὐρὺς τῇ δὲ καὶ 
			κάρτα στεινός· περὶ δὲ τὸν χῶρον ὄρεα ὑψηλὰ καὶ ἄβατα περικληίει 
			πᾶσαν τὴν Μηλίδα γῆν, Τρηχίνιαι πέτραι καλεόμεναι. [2] Πρώτη μέν νυν 
			πόλις ἐστὶ ἐν τῷ κόλπῳ ἰόντι ἀπὸ Ἀχαιίης Ἀντικύρη, παρ᾽ ἣν Σπερχειὸς 
			ποταμὸς ῥέων ἐξ Ἐνιήνων ἐς θάλασσαν ἐκδιδοῖ. Ἀπὸ δὲ τούτου διὰ 
			εἴκοσί κου σταδίων ἄλλος ποταμὸς τῷ οὔνομα κεῖται Δύρας, τὸν 
			βοηθέοντα τῷ Ἡρακλέι καιομένῳ λόγος ἐστὶ ἀναφανῆναι. Ἀπὸ δὲ τούτου 
			δι᾽ ἄλλων εἴκοσι σταδίων ἄλλος ποταμός ἐστι ὃς καλέεται Μέλας.
			199. Τρηχὶς δὲ πόλις ἀπὸ τοῦ Μέλανος τούτου ποταμοῦ πέντε στάδια 
			ἀπέχει. Ταύτῃ δὲ καὶ εὐρύτατον ἐστὶ πάσης τῆς χώρης ταύτης ἐκ τῶν 
			ὀρέων ἐς θάλασσαν, κατ᾽ ἃ Τρηχὶς πεπόλισται· δισχίλιά τε γὰρ καὶ 
			δισμύρια πλέθρα τοῦ πεδίου ἐστί. Τοῦ δὲ ὄρεος τὸ περικληίει τὴν γῆν 
			τὴν Τρηχινίην ἐστὶ διασφὰξ πρὸς μεσαμβρίην Τρηχῖνος, διὰ δὲ τῆς 
			διασφάγος Ἀσωπὸς ποταμὸς ῥέει παρὰ τὴν ὑπωρείαν τοῦ ὄρεος.


			200. Ἔστι δὲ ἄλλος Φοῖνιξ ποταμὸς οὐ 
			μέγας πρὸς μεσαμβρίην τοῦ Ἀσωποῦ, ὃς ἐκ τῶν ὀρέων τούτων ῥέων ἐς τὸν 
			Ἀσωπὸν ἐκδιδοῖ. Κατὰ δὲ τὸν Φοίνικα ποταμὸν στεινότατον ἐστί· 
			ἁμαξιτὸς γὰρ μούνη δέδμηται. Ἀπὸ δὲ τοῦ Φοίνικος ποταμοῦ 
			πεντεκαίδεκα στάδια ἐστὶ ἐς Θερμοπύλας. [2] Ἔν δὲ τῷ μεταξὺ Φοίνικος 
			ποταμοῦ καὶ Θερμοπυλέων κώμη τε ἐστὶ τῇ οὔνομα Ἀνθήλη κεῖται, παρ᾽ 
			ἣν δὴ παραρρέων ὁ Ἀσωπὸς ἐς θάλασσαν ἐκδιδοῖ, καὶ χῶρος περὶ αὐτὴν 
			εὐρύς, ἐν τῷ Δήμητρός τε ἱρὸν Ἀμφικτυονίδος ἵδρυται καὶ ἕδραι εἰσὶ 
			Ἀμφικτύοσι καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀμφικτύονος ἱρόν.


			

    
  

CLXXXI.  
La trirème d'Egine, commandée par Asonides, leur causa quelque embarras par la  
valeur de Pythès, fils d'Ischénoüs, un de ceux qui la défendaient. Quoique  
le vaisseau fût pris, Pythès ne cessa pas de combattre jusqu'à ce qu'il eût  
été entièrement haché en pièces. Enfin il tomba à demi mort; mais, comme  
il respirait encore, les Perses qui combattaient sur les vaisseaux, admirant sou  
courage, et s'estimant très heureux de le conserver, le pansèrent avec de la  
myrrhe, et enveloppèrent ses blessures avec des bandes de toile de coton. De  
retour au camp, ils le montrèrent à toute l'armée avec admiration ; et ils  
eurent pour lui toute sorte d'égards, tandis qu'ils traitèrent comme de vils  
esclaves le reste de ceux qu'ils prirent sur ce vaisseau.
 
  

CLXXXII.  
Ces deux trirèmes ayant été prises de la sorte, la troisième, commandée par  
Phormus d'Athènes, s'enfuit, et alla échouer à l'embouchure du Pénée. Les  
Barbares s'emparèrent de ce vaisseau démâté et privé de ses agrès, sans  
pouvoir prendre ceux qui le montaient; car ils le quittèrent dès qu'ils eurent  
échoué, et s'en retournèrent à Athènes par la Thessalie. Les Grecs en  
station dans l'Artémisium apprirent cette nouvelle par les signaux (76)  
qu'on leur fit de l'île de Sciathos avec le feu. Ils en furent tellement  
épouvantés, qu'ils abandonnèrent l'Artémisium, et se retirèrent à Chalcis  
pour garder le passage de l'Euripe. Ils laissèrent néanmoins des  
héméroscopes (77) sur les hauteurs de l'Eubée,  
afin d'observer l'ennemi.
 
  

CLXXXIII.  
Des dix vaisseaux barbares trois abordèrent à l'écueil nommé Myrmex, entre  
l'île de Sciathos et la Magnésie, et élevèrent sur ce rocher une colonne de  
pierre qu'ils avaient apportée avec eux. Cependant la flotte partit de Therme  
dès que les obstacles furent levés, et avança toute vers cet endroit, onze  
jours après le départ du roi de Therme. Pammon, de l'île de Scyros, leur  
indiqua ce rocher, qui se trouvait sur leur passage. Les Barbares employèrent  
un jour entier à passer une partie des côtes de la Magnésie, et arrivèrent  
à Sépias, et au rivage qui est entre la ville de Casthanée et la côte de  
Sépias.
 
  

CLXXXIV.  
Jusqu'à cet endroit et jusqu'aux Thermopyles, il n'était point arrivé de  
malheur à leur armée. Elle était encore alors, suivant mes conjectures, de  
douze cent sept vaisseaux venus d'Asie, et les troupes anciennes des  
différentes nations montaient à deux cent quarante et un mille quatre cents  
hommes, à compter deux cents hommes par vaisseau. Mais, indépendamment de ces  
soldats fournis par ceux qui avaient donné les vaisseaux, il y avait encore sur  
chacun d'eux trente combattants, tant Perses que Mèdes et Saces; ces autres  
troupes montaient à trente-six mille deux cent dix hommes. À ces deux nombres  
j'ajoute les soldats qui étaient sur les vaisseaux à cinquante rames, et  
supposant sur chacun quatre-vingts hommes, parce qu'il y en avait dans les uns  
plus, dans les autres moins, cela ferait deux cent quarante mille hommes,  
puisqu'il y avait trois mille vaisseaux de cette sorte, comme je l'ai dit  
ci-dessus (78). L'armée navale venue de l'Asie  
était en tout de cinq cent dix-sept mille six cent dix hommes, et l'armée de  
terre de dix-sept cent mille hommes d'infanterie, et de quatre-vingt mille de  
cavalerie; à quoi il faut ajouter les Arabes qui conduisaient des chameaux, et  
les Libyens, montés sur des chars, qui faisaient vingt mille hommes. Telles  
furent les troupes amenées de l'Asie même, sans y comprendre les valets qui  
les suivaient, les vaisseaux chargés de vivres et ceux qui les montaient.
 
  

CLXXXV.  
Joignez encore à cette énumération les troupes levées en Europe, dont je ne  
puis rien dire que d'après l'opinion publique. Les Grecs de Thrace et des îles  
voisines fournirent cent vingt vaisseaux, qui font vingt-quatre mille hommes.  
Quant aux troupes de terre que donnèrent les Thraces, les Paeoniens, les  
Eordes, les Bottiéens (79), les Chalcidiens, les  
Bryges, les Pières, les Macédoniens, les Perrhaebes, les Ænianes, les  
Dolopes, les Magnésiens, les Achéens et tous les peuples qui habitent les  
côtes maritimes de la Thrace, elles allaient, à ce que je pense, à trois cent  
mille hommes. Ce nombre, ajouté à celui des troupes asiatiques, faisait en  
tout deux millions six cent quarante et un mille six cent dix hommes.
 
  

CLXXXVI.  
 
Quoique le nombre des gens de guerre fût  
si considérable, je pense que celui des valets qui les suivaient, des  
équipages des navires d'avitaillement, et autres bâtiments qui accompagnaient  
la flotte, était plus grand, bien loin de lui être inférieur. Je veux bien  
cependant le supposer ni plus ni moins, mais égal. En ce cas-là, il faisait  
autant de milliers d'hommes que les combattants des deux armées (80).  
Xerxès, fils de Darius, mena donc jusqu'à Sépias et aux Thermopyles cinq  
millions deux cent quatre-vingt-trois mille deux cent vingt hommes.
 
 

CLXXXVII.  
Tel fut le total du dénombrement de l'armée de Xerxès. Quant aux femmes qui  
faisaient le pain, aux concubines, aux eunuques, personne ne pourrait en dire le  
nombre avec exactitude, non plus que celui des chariots de bagages, des bêtes  
de somme, et des chiens indiens qui suivaient l'armée, tant il était grand. Je  
ne suis par conséquent nullement étonné que des rivières n'aient pu suffire  
à tant de monde; mais je le suis qu'on ait eu assez de vivres pour tant de  
milliers d'hommes. Car je trouve par mon calcul qu'en distribuant par tête une  
chénice (81) de blé seulement chaque jour, cela  
ferait par jour cent dix mille trois cent quarante médimnes (82),  
sans y comprendre celui qu'on donnait aux femmes, aux eunuques, aux bêtes de  
trait et de somme et aux chiens. Parmi un si grand nombre d'hommes, personne par  
sa beauté et la grandeur de sa taille ne méritait mieux que Xerxès de  
posséder cette puissance.
 
  

CLXXXVIII.  
L'armée navale remit à la voile, et étant abordée au rivage de la Magnésie,  
situé entre la ville de Casthanée et la côte de Sépias, les premiers  
vaisseaux se rangèrent vers la terre, et les autres se tinrent à l'ancre près  
de ceux-là. Le rivage n'étant pas en effet assez grand pour une flotte si  
nombreuse, ils se tenaient à la rade les uns à la suite des autres, la proue  
tournée vers la mer, sur huit rangs de hauteur. Ils passèrent la nuit dans  
cette position. Le lendemain, dès le point du jour, après un temps serein et  
un grand calme, la mer s'agita; il s'éleva une furieuse tempête, avec un grand  
vent d'est que les habitants des côtes voisines appellent hellespontias. Ceux  
qui s'aperçurent que le vent allait en augmentant, et qui étaient à la rade,  
prévinrent la tempête et se sauvèrent ainsi que leurs vaisseaux, en les  
tirant à terre. Quant à ceux que le vent surprit en pleine mer, les uns furent  
poussés contre ces endroits du mont Pélion qu'on appelle ipnes (fours), les  
autres contre le rivage; quelques-uns se brisèrent au promontoire Sépias;  
d'autres furent portés à la ville de Mélibée, d'autres enfin à Casthanée;  
tant la tempête fut violente.
 
  

CLXXXIX.  
On dit qu'un autre oracle ayant répondu aux Athéniens d'appeler leur gendre à  
leur secours, ils avaient, sur l'ordre de cet oracle, adressé leurs prières à  
Borée. Borée, selon la tradition des Grecs, épousa une Athénienne nommée  
Orithyie, fille d'Érechthée. Ce fut, dit-on, cette alliance qui fit  
conjecturer aux Athéniens que Borée était leur gendre. Ainsi, tandis qu'ils  
étaient avec leurs vaisseaux à Chalcis d'Eubée pour observer l'ennemi, dès  
qu'ils se furent aperçus que la tempête augmenterait, ou même avant ce  
temps-là, ils firent des sacrifices à Borée et à Orithyie, et les  
conjurèrent de les secourir, et de briser les vaisseaux des Barbares comme ils  
l'avaient été auparavant aux environs du mont Athos. Si, par égard pour leurs  
prières, Borée tomba avec violence sur la flotte des Barbares, qui était à  
l'ancre, c'est ce que je ne puis dire. Mais les Athéniens prétendent que  
Borée, qui les avait secourus auparavant, le fit encore en cette occasion.  
Aussi, lorsqu'ils furent de retour dans leur pays, ils lui bâtirent une  
chapelle sur les bords de l'Ilissus.
 
  

CXC.  
Il périt dans cette tempête quatre cents vaisseaux, suivant la plus petite  
évaluation. On y perdit aussi une multitude innombrable d'hommes, avec des  
richesses immenses. Ce naufrage fut très avantageux à Aminoclès, fils de  
Crétinès, Magnète, qui avait du bien aux environs du promontoire Sépias.  
Quelque temps après il enleva quantité de vases d'or et d'argent que la mer  
avait jetés sur le rivage. Il trouva aussi des trésors des Perses, et se mit  
en possession d'une quantité immense d'or. Cet Aminoclès devint très riche  
par ce moyen ; mais d'ailleurs il n'était pas heureux, car ses enfants avaient  
été tués, et il était vivement affligé de ce cruel malheur.
 
  

CXCI.  
La perte des vaisseaux chargés de vivres et autres bâtiments était  
innombrable. Les commandants de la flotte, craignant que les Thessaliens ne  
profitassent de leur désastre pour les attaquer, se fortifièrent d'une haute  
palissade, qu'ils firent avec les débris des vaisseaux; car la tempête dura  
trois jours. Enfin les mages l'apaisèrent le quatrième jour en immolant des  
victimes aux Vents, avec des cérémonies magiques en son honneur, et outre cela  
par des sacrifices à Thétis et aux Néréides; ou peut-être s'apaisa-t-elle  
d'elle-même. Ils offrirent des sacrifices à Thétis, parce qu'ils avaient  
appris des Ioniens qu'elle avait été enlevée de ce canton-là même par  
Pélée, et que toute la côte de Sépias lui était consacrée, ainsi qu'au  
reste des Néréides. Quoi qu'il en soit, le vent cessa le quatrième jour.
 
 

CXCII.  
Les héméroscopes, accourant des hauteurs de l'Eubée le second jour après le  
commencement de !a tempête, firent part aux Grecs de tout ce qui était arrivé  
dans le naufrage. Ceux-ci n'en eurent pas plutôt eu connaissance, qu'après  
avoir fait des libations à Neptune Sauveur, et lui avoir adressé des voeux,  
ils retournèrent à la hâte à l'Artémisium, dans l'espérance de n'y trouver  
qu'un petit nombre de vaisseaux ennemis. Ainsi les Grecs allèrent pour la  
seconde fois à l'Artémisium, s'y tinrent à la rade, et donnèrent depuis ce  
temps à Neptune le surnom de Sauveur, qu'il conserve encore maintenant.
 
  

CXCIII.  
Le vent étant tombé et les vagues apaisées, les Barbares remirent les  
vaisseaux en mer et côtoyèrent le continent. Lorsqu'ils eurent doublé le  
promontoire de Magnésie, ils allèrent droit au golfe qui mène à Pagases.  
Dans ce golfe de la Magnésie est un lieu où l'on dit que Jason et ses  
compagnons qui montaient le navire Argo (83), et  
qui allaient à Aea en Colchide conquérir la toison d'or, abandonnèrent  
Hercule, qu'on avait mis à terre pour aller chercher de l'eau. Comme les  
Argonautes se remirent en mer en cet endroit, et qu'ils en partirent après  
avoir fait leur provision d'eau, il en a pris le nom d'Aphètes. Ce fut dans ce  
même lieu que la flotte de Xerxès vint mouiller.
 
  

CXCIV.  
Quinze vaisseaux de cette flotte, restés bien loin derrière les autres,  
aperçurent les Grecs à Artémisium, et, les prenant pour leur armée navale,  
ils vinrent donner au milieu d'eux. Ce détachement était commandé par Sandom,  
fils de Thaumasias, gouverneur de Cyme en Éolie. Il avait été un des juges  
royaux et Darius l'avait fait autrefois mettre en croix, parce qu'il avait rendu  
pour de l'argent un jugement injuste. Il était déjà en croix, lorsque ce  
prince, venant à réfléchir que les services qu'il avait rendus à la maison  
royale étaient en plus grand nombre que ses fautes, et reconnaissant que  
lui-même il avait agi avec plus de précipitation que de prudence, il le fit  
détacher. Ce fut ainsi que Sandoces évita la mort à laquelle il avait été  
condamné par Darius; mais, ayant alors donné au milieu de la flotte ennemie,  
il ne devait pas s'y soustraire une seconde fois. Les Grecs, en effet, n'eurent  
pas plutôt vu ces vaisseaux venir à eux, et reconnu leur méprise, qu'ils  
tombèrent dessus, et les enlevèrent sans peine.
 
  

CXCV.  
Aridolis, tyran d'Alabandes en Carie, fut pris sur un de ces vaisseaux, et  
Penthyle, fils de Démonoüs, de Paphos, sur un autre. De douze vaisseaux  
paphiens qu'il commandait, il en perdit onze par la tempête arrivée au  
promontoire Sépias, et lui-même tomba entre les mains des ennemis en allant à  
Artémisium avec le seul qui lui restait. Les Grecs les envoyèrent liés à  
l'isthme de Corinthe, après les avoir interrogés sur ce qu'ils voulaient  
apprendre de l'armée de Xerxès.
 
  

CXCVI.  
L'armée navale des Barbares arriva aux Aphètes, excepté les quinze vaisseaux  
commandés, comme je l'ai dit, par Sandoces. De son côté, Xerxès avec  
l'armée de terre, ayant traversé la Thessalie et l'Achaïe, était entré le  
troisième jour sur les terres des Méliens. En passant par la Thessalie, il  
essaya sa cavalerie contre celle des Thessaliens, qu'on lui avait vantée comme  
la meilleure de toute la Grèce. Mais la sienne l'emporta de beaucoup sur celle  
des Grecs. De tous les fleuves de Thessalie, l'Onochonos fut le seul qui ne put  
suffire à la boisson de l'armée. Quant à ceux qui arrosent l'Achaïe,  
l'Apidanos, quoique le plus grand de tous, y suffit à peine.
 
  

CXCVII.  
Tandis que Xerxès allait à Alos en Achaïe, ses guides, qui voulaient lui en  
apprendre les curiosités, lui firent part des histoires qu'on fait en ce pays  
touchant le lieu consacré à Jupiter Laphystien. Athamas, fils d'Éole,  
dirent-ils à ce prince, trama avec Ino la perte de Phrixus; mais voici la  
récompense qu'en reçurent ses descendants par l'ordre d'un oracle. Les  
Achéens interdirent à l'aîné de cette maison l'entrée de leur Prytanée,  
qu'ils appellent Léitus. Ils veillent eux-mêmes à l'exécution de cette loi.  
Si cet aîné y entre, il ne peut en sortir que pour être immolé. Plusieurs de  
cette famille, ajoutèrent encore les guides, s'étaient sauvés par crainte  
dans un autre pays, lorsqu'on était sur le point de les sacrifier; mais si dans  
la suite ils retournaient dans leur patrie, et qu'ils fussent arrêtés, on les  
envoyait au Prytanée. Enfin ils lui racontèrent qu'on conduisait en grande  
pompe cette victime, toute couverte de bandelettes, et qu'on l'immolait en cet  
état. Les descendants de Cytissore, fils de Phrixus, sont exposés à ce  
traitement parce que Cytissore revenant d'Aea, ville de Colchide, délivra  
Athamas des mains des Achéens, qui étaient sur le point de l'immoler pour  
expier le pays, suivant l'ordre qu'ils en avaient reçu d'un oracle. Par cette  
action, Cytissore attira sur ses descendants la colère du dieu. Sur ce récit  
Xerxès, étant arrivé près du bois consacré à ce dieu, s'abstint lui-même  
d'y toucher, et défendit à ses troupes de le faire. Il témoigna le même  
respect pour la maison des descendants d'Athamas.
 
  

CXCVIII.  
Telles sont les choses qui se passèrent en Thessalie et en Achaïe. Xerxès  
alla ensuite de ces deux pays dans la Mélide, près d'un golfe (le golfe  
Maliaque) où l'on voit tous les jours un flux et un reflux. Dans le voisinage  
de ce golfe est une plaine large dans un endroit, et très étroite dans un  
autre. Des montagnes élevées et inaccessibles, qu'on appelle les roches  
Trachiniennes, enferment la Mélide de toutes parts. Anticyre est la première  
ville qu'on rencontre sur ce golfe en venant d'Achaïe. Le Sperchius, qui vient  
du pays des Aenianes, l'arrose, et se jette près de là dans la mer. À vingt  
stades environ de ce fleuve, est un autre fleuve qui a nom Dyras; il sortit de  
terre, à ce qu'on dit, pour secourir Hercule qui se brûlait. À vingt stades  
de celui-ci est le Mélas, dont la ville de Trachis n'est éloignée que de cinq  
stades.
 
  

CXCIX.  
La plus grande longueur de ce pays est en cet endroit. C'est une plaine de  
vingt-deux mille plèthres, qui s'étend depuis les montagnes près desquelles  
est située la ville de Trachis jusqu'à la mer. Dans la montagne qui environne  
la Trachinie, il y a au midi de Trachis une ouverture: l'Asopus la traverse, et  
passe au pied et le long de la montagne.
 
  

CC.  
Au milieu de l'Asopus coule le Phénix, rivière peu considérable, qui prend sa  
source dans ces montagnes, et se jette dans l'Asopus. Le pays auprès du Phénix  
est très étroit. Le chemin qu'on y a pratiqué ne peut admettre qu'une voiture  
de front. Du Phénix aux Thermopyles il y a quinze stades. Dans cet intervalle  
est le bourg d'Anthela, arrosé par l'Asopus, qui se jette près de là dans la  
mer. Les environs de ce bourg sont spacieux. On y voit un temple de Cérès  
Amphictyonide (84), des sièges pour les  
amphictyons, et un temple d'Amphictyon lui-même.
 
 
  

			
		
		
			

			201. Βασιλεὺς μὲν δὴ Ξέρξης 
			ἐστρατοπεδεύετο τῆς Μηλίδος ἐν τῇ Τρηχινίῃ, οἱ δὲ δὴ Ἕλληνες ἐν τῇ 
			διόδῳ. Καλέεται δὲ ὁ χῶρος οὗτος ὑπὸ μὲν τῶν πλεόνων Ἑλλήνων 
			Θερμοπύλαι, ὑπὸ δὲ τῶν ἐπιχωρίων καὶ περιοίκων Πύλαι. 
			Ἐστρατοπεδεύοντο μέν νυν ἑκάτεροι ἐν τούτοισι τοῖσι χωρίοισι, 
			ἐπεκράτεε δὲ ὃ μὲν τῶν πρὸς βορέην ἄνεμον ἐχόντων πάντων μέχρι 
			Τρηχῖνος, οἳ δὲ τῶν πρὸς νότον καὶ μεσαμβρίην φερόντων τὸ ἐπὶ ταύτης 
			τῆς ἠπείρου.


			202. Ἦσαν δὲ οἵδε Ἑλλήνων οἱ 
			ὑπομένοντες τὸν Πέρσην ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ, Σπαρτιητέων τε τριηκόσιοι 
			ὁπλῖται καὶ Τεγεητέων καὶ Μαντινέων χίλιοι, ἡμίσεες ἑκατέρων, ἐξ 
			Ὀρχομενοῦ τε τῆς Ἀρκαδίης εἴκοσι καὶ ἑκατόν, καὶ ἐκ τῆς λοιπῆς 
			Ἀρκαδίης χίλιοι· τοσοῦτοι μὲν Ἀρκάδων, ἀπὸ δὲ Κορίνθου τετρακόσιοι 
			καὶ ἀπὸ Φλειοῦντος διηκόσιοι καὶ Μυκηναίων ὀγδώκοντα. Οὗτοι μὲν ἀπὸ 
			Πελοποννήσου παρῆσαν, ἀπὸ δὲ Βοιωτῶν Θεσπιέων τε ἑπτακόσιοι καὶ 
			Θηβαίων τετρακόσιοι.


			203. Πρὸς τούτοισι ἐπίκλητοι ἐγένοντο 
			Λοκροί τε οἱ Ὀπούντιοι πανστρατιῇ καὶ Φωκέων χίλιοι. Αὐτοὶ γὰρ σφέας 
			οἱ Ἕλληνες ἐπεκαλέσαντο, λέγοντες δι᾽ ἀγγέλων ὡς αὐτοὶ μὲν ἥκοιεν 
			πρόδρομοι τῶν ἄλλων, οἱ δὲ λοιποὶ τῶν συμμάχων προσδόκιμοι πᾶσαν 
			εἶεν ἡμέρην, ἡ θάλασσά τέ σφι εἴη ἐν φυλακῇ ὑπ᾽ Ἀθηναίων τε 
			φρουρεομένη καὶ Αἰγινητέων καὶ τῶν ἐς τὸν ναυτικὸν στρατὸν 
			ταχθέντων, καί σφι εἴη δεινὸν οὐδέν· [2] Οὐ γὰρ θεὸν εἶναι τὸν 
			ἐπιόντα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἀλλ᾽ ἄνθρωπον, εἶναι δὲ θνητὸν οὐδένα οὐδὲ 
			ἔσεσθαι τῷ κακὸν ἐξ ἀρχῆς γινομένῳ οὐ συνεμίχθη, τοῖσι δὲ μεγίστοισι 
			αὐτῶν μέγιστα. Ὀφείλειν ὦν καὶ τὸν ἐπελαύνοντα, ὡς ἐόντα θνητόν, ἀπὸ 
			τῆς δόξης πεσεῖν ἄν. Οἳ δὲ ταῦτα πυνθανόμενοι ἐβοήθεον ἐς τὴν 
			Τρηχῖνα.


			204. Τούτοισι ἦσαν μέν νυν καὶ ἄλλοι 
			στρατηγοὶ κατὰ πόλιας ἑκάστων, ὁ δὲ θωμαζόμενος μάλιστα καὶ παντὸς 
			τοῦ στρατεύματος ἡγεόμενος Λακεδαιμόνιος ἦν Λεωνίδης ὁ Ἀναξανδρίδεω 
			τοῦ Λέοντος τοῦ Εὐρυκρατίδεω τοῦ Ἀναξάνδρου τοῦ Εὐρυκράτεος τοῦ 
			Πολυδώρου τοῦ Ἀλκαμένεος τοῦ Τηλέκλου τοῦ Ἀρχέλεω τοῦ Ἡγησίλεω τοῦ 
			Δορύσσου τοῦ Λεωβώτεω τοῦ Ἐχεστράτου τοῦ Ἤγιος τοῦ Εὐρυσθένεος τοῦ 
			Ἀριστοδήμου τοῦ Ἀριστομάχου τοῦ Κλεοδαίου τοῦ Ὕλλου τοῦ Ἡρακλέος, 
			κτησάμενος τὴν βασιληίην ἐν Σπάρτῃ ἐξ ἀπροσδοκήτου.


			205. Διξῶν γάρ οἱ ἐόντων πρεσβυτέρων 
			ἀδελφεῶν, Κλεομένεός τε καὶ Δωριέος, ἀπελήλατο τῆς φροντίδος περὶ 
			τῆς βασιληίης. Ἀποθανόντος δὲ Κλεομένεος ἄπαιδος ἔρσενος γόνου, 
			Δωριέος τε οὐκέτι ἐόντος ἀλλὰ τελευτήσαντος καὶ τούτου ἐν Σικελίῃ, 
			οὕτω δὴ ἐς Λεωνίδην ἀνέβαινε ἡ βασιληίη, καὶ διότι πρότερος ἐγεγόνεε 
			Κλεομβρότου· οὗτος γὰρ ἦν νεώτατος Ἀναξανδρίδεω παῖς καὶ δὴ καὶ εἶχε 
			Κλεομένεος θυγατέρα. [2] Ὃς τότε ἤιε ἐς Θερμοπύλας ἐπιλεξάμενος 
			ἄνδρας τε τοὺς κατεστεῶτας τριηκοσίους καὶ τοῖσι ἐτύγχανον παῖδες 
			ἐόντες· παραλαβὼν δὲ ἀπίκετο καὶ Θηβαίων τοὺς ἐς τὸν ἀριθμὸν 
			λογισάμενος εἶπον, τῶν ἐστρατήγεε Λεοντιάδης ὁ Εὐρυμάχου. [3] Τοῦδε 
			δὲ εἵνεκα τούτους σπουδὴν ἐποιήσατο Λεωνίδης μούνους Ἑλλήνωι 
			παραλαβεῖν, ὅτι σφέων μεγάλως κατηγόρητο μηδίζειν· παρεκάλεε ὦν ἐς 
			τὸν πόλεμον, θέλων εἰδέναι εἴτε συμπέμψουσι εἴτε καὶ ἀπερέουσι ἐκ 
			τοῦ ἐμφανέος τὴν Ἑλλήνων συμμαχίην. Οἳ δὲ ἀλλοφρονέοντες ἔπεμπον.


			206. Τούτους μὲν τοὺς ἀμφὶ Λεωνίδην 
			πρώτους ἀπέπεμψαν Σπαρτιῆται, ἵνα τούτους ὁρῶντες οἱ ἄλλοι σύμμαχοι 
			στρατεύωνται μηδὲ καὶ οὗτοι μηδίσωσι, ἢν αὐτοὺς πυνθάνωνται 
			ὑπερβαλλομένους· μετὰ δέ, Κάρνεια γάρ σφι ἦν ἐμποδών, ἔμελλον 
			ὁρτάσαντες καὶ φυλακὰς λιπόντες ἐν τῇ Σπάρτῃ κατὰ τάχος βοηθέειν 
			πανδημεί. [2] ὣς δὲ καὶ οἱ λοιποὶ τῶν συμμάχων ἐνένωντο καὶ αὐτοὶ 
			ἕτερα τοιαῦτα ποιήσειν· ἦν γὰρ κατὰ τὠυτὸ Ὀλυμπιὰς τούτοισι τοῖσι 
			πρήγμασι συμπεσοῦσα· οὔκων δοκέοντες κατὰ τάχος οὕτω διακριθήσεσθαι 
			τὸν ἐν Θερμοπύλῃσι πόλεμον ἔπεμπον τοὺς προδρόμους.


			207. Οὗτοι μὲν δὴ οὕτω διενένωντο 
			ποιήσειν· οἱ δὲ ἐν Θερμοπύλῃσι Ἕλληνες, ἐπειδὴ πέλας ἐγένετο τῆς 
			ἐσβολῆς ὁ Πέρσης, καταρρωδέοντες ἐβουλεύοντο περὶ ἀπαλλαγῆς. Τοῖσι 
			μέν νυν ἄλλοισι Πελοποννησίοισι ἐδόκεε ἐλθοῦσι ἐς Πελοπόννησον τὸν 
			Ἰσθμὸν ἔχειν ἐν φυλακῇ· Λεωνίδης δέ, Φωκέων καὶ Λοκρῶν 
			περισπερχεόντων τῇ γνώμῃ ταύτῃ, αὐτοῦ τε μένειν ἐψηφίζετο πέμπειν τε 
			ἀγγέλους ἐς τὰς πόλιας κελεύοντάς σφι ἐπιβοηθέειν, ὡς ἐόντων αὐτῶν 
			ὀλίγων στρατὸν τὸν Μήδων ἀλέξασθαι.


			208. Ταῦτα βουλευομένων σφέων, ἔπεμπε 
			Ξέρξης κατάσκοπον ἱππέα ἰδέσθαι ὁκόσοι εἰσὶ καὶ ὅ τι ποιέοιεν. 
			Ἀκηκόεε δὲ ἔτι ἐὼν ἐν Θεσσαλίῃ ὡς ἁλισμένη εἴη ταύτῃ στρατιὴ ὀλίγη, 
			καὶ τοὺς ἡγεμόνας ὡς εἴησαν Λακεδαιμόνιοί τε καὶ Λεωνίδης ἐὼν γένος 
			Ἡρακλείδης. [2] Ὡς δὲ προσήλασε ὁ ἱππεὺς πρὸς τὸ στρατόπεδον, 
			ἐθηεῖτό τε καὶ κατώρα πᾶν μὲν οὒ τὸ στρατόπεδον· τοὺς γὰρ ἔσω 
			τεταγμένους τοῦ τείχεος, τὸ ἀνορθώσαντες εἶχον ἐν φυλακῇ, οὐκ οἷά τε 
			ἦν κατιδέσθαι· ὁ δὲ τοὺς ἔξω ἐμάνθανε, τοῖσι πρὸ τοῦ τείχεος τὰ ὅπλα 
			ἔκειτο· ἔτυχον δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Λακεδαιμόνιοι ἔξω τεταγμένοι. 
			[3] Τοὺς μὲν δὴ ὥρα γυμναζομένους τῶν ἀνδρῶν, τοὺς δὲ τὰς κόμας 
			κτενιζομένους. Ταῦτα δὴ θεώμενος ἐθώμαζε καὶ τὸ πλῆθος ἐμάνθανε. 
			Μαθὼν δὲ πάντα ἀτρεκέως ἀπήλαυνε ὀπίσω κατ᾽ ἡσυχίην· οὔτε γάρ τις 
			ἐδίωκε ἀλογίης τε ἐνεκύρησε πολλῆς· ἀπελθών τε ἔλεγε πρὸς Ξέρξην τά 
			περ ὀπώπεε πάντα.


			209. Ἀκούων δὲ Ξέρξης οὐκ εἶχε 
			συμβαλέσθαι τὸ ἐόν, ὅτι παρασκευάζοιντο ὡς ἀπολεόμενοί τε καὶ 
			ἀπολέοντες κατὰ δύναμιν· ἀλλ᾽ αὐτῷ γελοῖα γὰρ ἐφαίνοντο ποιέειν, 
			μετεπέμψατο Δημάρητον τὸν Ἀρίστωνος ἐόντα ἐν τῷ στρατοπέδῳ· [2] 
			ἀπικόμενον δέ μιν εἰρώτα Ξέρξης ἕκαστα τούτων, ἐθέλων μαθεῖν τὸ 
			ποιεύμενον πρὸς τῶν Λακεδαιμονίων. Ὁ δὲ εἶπε « Ἤκουσας μὲν καὶ 
			πρότερόν μευ, εὖτε ὁρμῶμεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, περὶ τῶν ἀνδρῶν τούτων, 
			ἀκούσας δὲ γέλωτά με ἔθευ λέγοντα τῇ περ ὥρων ἐκβησόμενα πρήγματα 
			ταῦτα· ἐμοὶ γὰρ τὴν ἀληθείην ἀσκέειν ἀντία σεῦ βασιλεῦ ἀγὼν μέγιστος 
			ἐστί. [3] ἄκουσον δὲ καὶ νῦν· οἱ ἄνδρες οὗτοι ἀπίκαται μαχησόμενοι 
			ἡμῖν περὶ τῆς ἐσόδου, καὶ ταῦτα παρασκευάζονται. Νόμος γάρ σφι ἔχων 
			οὕτω ἐστί· ἐπεὰν μέλλωσι κινδυνεύειν τῇ ψυχῇ, τότε τὰς κεφαλὰς 
			κοσμέονται. [4] Ἔπίστασο δέ, εἰ τούτους γε καὶ τὸ ὑπομένον ἐν Σπάρτῃ 
			καταστρέψεαι, ἔστι οὐδὲν ἄλλο ἔθνος ἀνθρώπων τὸ σὲ βασιλεῦ ὑπομενέει 
			χεῖρας ἀνταειρόμενον· νῦν γὰρ πρὸς βασιληίην τε καὶ καλλίστην πόλιν 
			τῶν ἐν Ἕλλησι προσφέρεαι καὶ ἄνδρας ἀρίστους ». [5] Κάρτα τε δὴ 
			Ξέρξῃ ἄπιστα ἐφαίνετο τὰ λεγόμενα εἶναι, καὶ δεύτερα ἐπειρώτα ὅντινα 
			τρόπον τοσοῦτοι ἐόντες τῇ ἑωυτοῦ στρατιῇ μαχήσονται. Ὁ δὲ εἶπε « Ὦ 
			βασιλεῦ, ἐμοὶ χρᾶσθαι ὡς ἀνδρὶ ψεύστῃ, ἢν μὴ ταῦτά τοι ταύτῃ ἐκβῇ τῇ 
			ἐγὼ λέγω ».


			210. Ταῦτα λέγων οὐκ ἔπειθε τὸν Ξέρξην 
			τέσσερας μὲν δὴ παρεξῆκε ἡμέρας, ἐλπίζων αἰεί σφεας ἀποδρήσεσθαι· 
			πέμπτῃ δέ, ὡς οὐκ ἀπαλλάσσοντο ἀλλά οἱ ἐφαίνοντο ἀναιδείῃ τε καὶ 
			ἀβουλίῃ διαχρεώμενοι μένειν, πέμπει ἐπ᾽ αὐτοὺς Μήδους τε καὶ 
			Κισσίους θυμωθείς, ἐντειλάμενος σφέας ζωγρήσαντας ἄγειν ἐς ὄψιν τὴν 
			ἑωυτοῦ. [2] Ὡς δ᾽ ἐσέπεσον φερόμενοι ἐς τοὺς Ἕλληνας οἱ Μῆδοι, 
			ἔπιπτον πολλοί, ἄλλοι δ᾽ ἐπεσήισαν, καὶ οὐκ ἀπηλαύνοντο, καίπερ 
			μεγάλως προσπταίοντες. Δῆλον δ᾽ ἐποίευν παντί τεῳ καὶ οὐκ ἥκιστα 
			αὐτῷ βασιλέι, ὅτι πολλοὶ μὲν ἄνθρωποι εἶεν, ὀλίγοι δὲ ἄνδρες. 
			Ἐγίνετο δὲ ἡ συμβολὴ δι᾽ ἡμέρης.


			211. Ἐπείτε δὲ οἱ Μῆδοι τρηχέως 
			περιείποντο, ἐνθαῦτα οὗτοι μὲν ὑπεξήισαν, οἱ δὲ Πέρσαι ἐκδεξάμενοι 
			ἐπήισαν, τοὺς ἀθανάτους ἐκάλεε βασιλεύς, τῶν ἦρχε Ὑδάρνης, ὡς δὴ 
			οὗτοί γε εὐπετέως κατεργασόμενοι. [2] Ὡς δὲ καὶ οὗτοι συνέμισγον 
			τοῖσι Ἕλλησι, οὐδὲν πλέον ἐφέροντο τῆς στρατιῆς τῆς Μηδικῆς ἀλλὰ τὰ 
			αὐτά, ἅτε ἐν στεινοπόρῳ τε χώρῳ μαχόμενοι καὶ δόρασι βραχυτέροισι 
			χρεώμενοι ἤ περ οἱ Ἕλληνες, καὶ οὐκ ἔχοντες πλήθεϊ χρήσασθαι. [3] 
			Λακεδαιμόνιοι δὲ ἐμάχοντο ἀξίως λόγου, ἄλλα τε ἀποδεικνύμενοι ἐν οὐκ 
			ἐπισταμένοισι μάχεσθαι ἐξεπιστάμενοι, καὶ ὅκως ἐντρέψειαν τὰ νῶτα, 
			ἁλέες φεύγεσκον δῆθεν, οἱ δὲ βάρβαροι ὁρῶντες φεύγοντας βοῇ τε καὶ 
			πατάγῳ ἐπήισαν, οἳ δ᾽ ἂν καταλαμβανόμενοι ὑπέστρεφον ἀντίοι εἶναι 
			τοῖσι βαρβάροισι, μεταστρεφόμενοι δὲ κατέβαλλον πλήθεϊ ἀναριθμήτους 
			τῶν Περσέων· ἔπιπτον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν Σπαρτιητέων ἐνθαῦτα ὀλίγοι. 
			Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἐδυνέατο παραλαβεῖν οἱ Πέρσαι τῆς ἐσόδου πειρώμενοι 
			καὶ κατὰ τέλεα καὶ παντοίως προσβάλλοντες, ἀπήλαυνον ὀπίσω.


			212. Ἐν ταύτῃσι τῇσι προσόδοισι τῆς 
			μάχης λέγεται βασιλέα θηεύμενον τρὶς ἀναδραμεῖν ἐκ τοῦ θρόνου 
			δείσαντα περὶ τῇ στρατιῇ. Τότε μὲν οὕτω ἠγωνίσαντο, τῇ δ᾽ ὑστεραίῃ 
			οἱ βάρβαροι οὐδὲν ἄμεινον ἀέθλεον. ἅτε γὰρ ὀλίγων ἐόντων, ἐλπίσαντες 
			σφέας κατατετρωματίσθαι τε καὶ οὐκ οἵους τε ἔσεσθαι ἔτι χεῖρας 
			ἀνταείρασθαι συνέβαλλον. [2] Οἱ δὲ Ἕλληνες κατὰ τάξις τε καὶ κατὰ 
			ἔθνεα κεκοσμημένοι ἦσαν, καὶ ἐν μέρεϊ ἕκαστοι ἐμάχοντο, πλὴν Φωκέων· 
			οὗτοι δὲ ἐς τὸ ὄρος ἐτάχθησαν φυλάξοντες τὴν ἀτραπόν. Ὡς δὲ οὐδὲν 
			εὕρισκον ἀλλοιότερον οἱ Πέρσαι ἢ τῇ προτεραίῃ ἐνώρων, ἀπήλαυνον.


			213. Ἀπορέοντος δὲ βασιλέος ὅ τι 
			χρήσηται τῷ παρεόντι πρήγματι, Ἐπιάλτης ὁ Εὐρυδήμου ἀνὴρ Μηλιεὺς 
			ἦλθέ οἱ ἐς λόγους· ὃς μέγα τι παρὰ βασιλέος δοκέων οἴσεσθαι ἔφρασέ 
			τε τὴν ἀτραπὸν τὴν διὰ τοῦ ὄρεος φέρουσαν ἐς Θερμοπύλας, καὶ 
			διέφθειρε τοὺς ταύτῃ ὑπομείναντας Ἑλλήνων. [2] ὕστερον δὲ δείσας 
			Λακεδαιμονίους ἔφυγε ἐς Θεσσαλίην, καί οἱ φυγόντι ὑπὸ τῶν Πυλαγόρων 
			τῶν Ἀμφικτυόνων ἐς τὴν Πυλαίην συλλεγομένων ἀργύριον ἐπεκηρύχθη. 
			Χρόνῳ δὲ ὕστερον, κατῆλθε γὰρ ἐς Ἀντικύρην, ἀπέθανε ὑπὸ Ἀθηνάδεω 
			ἀνδρὸς Τρηχινίου. [3] Ὁ δὲ Ἀθηνάδης οὗτος ἀπέκτεινε μὲν Ἐπιάλτεα δι᾽ 
			ἄλλην αἰτίην, τὴν ἐγὼ ἐν τοῖσι ὄπισθε λόγοισι σημανέω, ἐτιμήθη 
			μέντοι ὑπὸ Λακεδαιμονίων οὐδὲν ἧσσον.


			214. Ἐπιάλτης μὲν οὕτω ὕστερον τούτων 
			ἀπέθανε, ἔστι δὲ ἕτερος λεγόμενος λόγος, ὡς Ὀνήτης τε ὁ Φαναγόρεω 
			ἀνὴρ Καρύστιος καὶ Κορυδαλλὸς Ἀντικυρεὺς εἰσὶ οἱ εἴπαντες πρὸς 
			βασιλέα τούτους τοὺς λόγους καὶ περιηγησάμενοι τὸ ὄρος τοῖσι 
			Πέρσῃσι, οὐδαμῶς ἔμοιγε πιστός. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ τῷδε χρὴ 
			σταθμώσασθαι, ὅτι οἱ τῶν Ἑλλήνων Πυλαγόροι ἐπεκήρυξαν οὐκ ἐπὶ Ὀνήτῃ 
			τε καὶ Κορυδαλλῷ ἀργύριον ἀλλ᾽ ἐπὶ Ἐπιάλτῃ τῷ Τρηχινίῳ, πάντως κου 
			τὸ ἀτρεκέστατον πυθόμενοι· τοῦτο δὲ φεύγοντα Ἐπιάλτην ταύτην τὴν 
			αἰτίην οἴδαμεν. [3] Εἰδείη μὲν γὰρ ἂν καὶ ἐὼν μὴ Μηλιεὺς ταύτην τὴν 
			ἀτραπὸν Ὀνήτης, εἰ τῇ χώρῃ πολλὰ ὡμιληκὼς εἴη· ἀλλ᾽ Ἐπιάλτης γὰρ 
			ἐστὶ ὁ περιηγησάμενος τὸ ὄρος κατὰ τὴν ἀτραπόν, τοῦτον αἴτιον γράφω.


			215. Ξέρξης δέ, ἐπεὶ ἤρεσε τὰ ὑπέσχετο 
			ὁ Ἐπιάλτης κατεργάσασθαι, αὐτίκα περιχαρὴς γενόμενος ἔπεμπε Ὑδάρνεα 
			καὶ τῶν ἐστρατήγεε Ὑδάρνης· ὁρμέατο δὲ περὶ λύχνων ἁφὰς ἐκ τοῦ 
			στρατοπέδου. Τὴν δὲ ἀτραπὸν ταύτην ἐξεῦρον μὲν οἱ ἐπιχώριοι Μηλιέες, 
			ἐξευρόντες δὲ Θεσσαλοῖσι κατηγήσαντο ἐπὶ Φωκέας, τότε ὅτε οἱ Φωκέες 
			φράξαντες τείχεϊ τὴν ἐσβολὴν ἦσαν ἐν σκέπῃ τοῦ πολέμου· ἔκ τε τόσου 
			δὴ κατεδέδεκτο ἐοῦσα οὐδὲν χρηστὴ Μηλιεῦσι.


			216. Ἔχει δὲ ὧδε ἡ ἀτραπὸς αὕτη· 
			ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ Ἀσωποῦ ποταμοῦ τοῦ διὰ τῆς διασφάγος ῥέοντος, 
			οὔνομα δὲ τῷ ὄρεϊ τούτῳ καὶ τῇ ἀτραπῷ τὠυτὸ κεῖται, Ἀνόπαια· τείνει 
			δὲ ἡ Ἀνόπαια αὕτη κατὰ ῥάχιν τοῦ ὄρεος, λήγει δὲ κατά τε Ἀλπηνὸν 
			πόλιν, πρώτην ἐοῦσαν τῶν Λοκρίδων πρὸς τῶν Μηλιέων, καὶ κατὰ 
			Μελαμπύγου τε καλεόμενον λίθον καὶ κατὰ Κερκώπων ἕδρας, τῇ καὶ τὸ 
			στεινότατον ἐστί.


			217. Κατὰ ταύτην δὴ τὴν ἀτραπὸν καὶ 
			οὕτω ἔχουσαν οἱ Πέρσαι, τὸν Ἀσωπὸν διαβάντες, ἐπορεύοντο πᾶσαν τὴν 
			νύκτα, ἐν δεξιῇ μὲν ἔχοντες ὄρεα τὰ Οἰταίων, ἐν ἀριστερῇ δὲ τὰ 
			Τρηχινίων. Ἠώς τε δὴ διέφαινε καὶ οἳ ἐγένοντο ἐπ᾽ ἀκρωτηρίῳ τοῦ 
			ὄρεος. [2] Κατὰ δὲ τοῦτο τοῦ ὄρεος ἐφύλασσον, ὡς καὶ πρότερόν μοι 
			εἴρηται, Φωκέων χίλιοι ὁπλῖται, ῥυόμενοί τε τὴν σφετέρην χώρην καὶ 
			φρουρέοντες τὴν ἀτραπόν. Ἡ μὲν γὰρ κάτω ἐσβολὴ ἐφυλάσσετο ὑπὸ τῶν 
			εἴρηται· τὴν δὲ διὰ τοῦ ὄρεος ἀτραπὸν ἐθελονταὶ Φωκέες ὑποδεξάμενοι 
			Λεωνίδῃ ἐφύλασσον.


			218. Ἔμαθον δὲ σφέας οἱ Φωκέες ὧδε 
			ἀναβεβηκότας· ἀναβαίνοντες γὰρ ἐλάνθανον οἱ Πέρσαι τὸ ὄρος πᾶν ἐὸν 
			δρυῶν ἐπίπλεον. Ἦν μὲν δὴ νηνεμίη, ψόφου δὲ γινομένου πολλοῦ, ὡς 
			οἰκὸς ἦν φύλλων ὑποκεχυμένων ὑπὸ τοῖσι ποσί, ἀνά τε ἔδραμον οἱ 
			Φωκέες καὶ ἐνέδυνον τὰ ὅπλα, καὶ αὐτίκα οἱ βάρβαροι παρῆσαν. [2] Ὡς 
			δὲ εἶδον ἄνδρας ἐνδυομένους ὅπλα, ἐν θώματι ἐγένοντο· ἐλπόμενοι γὰρ 
			οὐδένα σφι φανήσεσθαι ἀντίξοον ἐνεκύρησαν στρατῷ. Ἐνθαῦτα Ὑδάρνης 
			καταρρωδήσας μὴ οἱ Φωκέες ἔωσι Λακεδαιμόνιοι, εἴρετο Ἐπιάλτην 
			ὁποδαπὸς εἴη ὁ στρατός, πυθόμενος δὲ ἀτρεκέως διέτασσε τοὺς Πέρσας 
			ὡς ἐς μάχην. [3] Οἱ δὲ Φωκέες ὡς ἐβάλλοντο τοῖσι τοξεύμασι πολλοῖσί 
			τε καὶ πυκνοῖσι, οἴχοντο φεύγοντες ἐπὶ τοῦ ὄρεος τὸν κόρυμβον, 
			ἐπιστάμενοι ὡς ἐπὶ σφέας ὁρμήθησαν ἀρχήν, καὶ παρεσκευάδατο ὡς 
			ἀπολεόμενοι. Οὗτοι μὲν δὴ ταῦτα ἐφρόνεον, οἱ δὲ ἀμφὶ Ἐπιάλτην καὶ 
			Ὑδάρνεα Πέρσαι Φωκέων μὲν οὐδένα λόγον ἐποιεῦντο, οἳ δὲ κατέβαινον 
			τὸ ὄρος κατὰ τάχος.


			219. Τοῖσι δὲ ἐν Θερμοπύλῃσι Ἑλλήνων 
			πρῶτον μὲν ὁ μάντις Μεγιστίης ἐσιδὼν ἐς τὰ ἱρὰ ἔφρασε τὸν μέλλοντα 
			ἔσεσθαι ἅμα ἠοῖ σφι θάνατον, ἐπὶ δὲ καὶ αὐτόμολοι ἦσαν οἱ 
			ἐξαγγείλαντες τῶν Περσέων τὴν περίοδον. Οὗτοι μὲν ἔτι νυκτὸς 
			ἐσήμηναν, τρίτοι δὲ οἱ ἡμεροσκόποι καταδραμόντες ἀπὸ τῶν ἄκρων ἤδη 
			διαφαινούσης ἡμέρης. [2] Ἔνθαῦτα ἐβουλεύοντο οἱ Ἕλληνες, καί σφεων 
			ἐσχίζοντο αἱ γνῶμαι· οἳ μὲν γὰρ οὐκ ἔων τὴν τάξιν ἐκλιπεῖν, οἳ δὲ 
			ἀντέτεινον. Μετὰ δὲ τοῦτο διακριθέντες οἳ μὲν ἀπαλλάσσοντο καὶ 
			διασκεδασθέντες κατὰ πόλις ἕκαστοι ἐτράποντο, οἳ δὲ αὐτῶν ἅμα 
			Λεωνίδῃ μένειν αὐτοῦ παρεσκευάδατο.


			220. Λέγεται δὲ καὶ ὡς αὐτός σφεας 
			ἀπέπεμψε Λεωνίδης, μὴ ἀπόλωνται κηδόμενος· αὐτῷ δὲ καὶ Σπαρτιητέων 
			τοῖσι παρεοῦσι οὐκ ἔχειν εὐπρεπέως ἐκλιπεῖν τὴν τάξιν ἐς τὴν ἦλθον 
			φυλάξοντες ἀρχήν. [2] Ταύτῃ καὶ μᾶλλον τὴν γνώμην πλεῖστος εἰμί, 
			Λεωνίδην, ἐπείτε ᾔσθετο τοὺς συμμάχους ἐόντας ἀπροθύμους καὶ οὐκ 
			ἐθέλοντας συνδιακινδυνεύειν, κελεῦσαι σφέας ἀπαλλάσσεσθαι, αὐτῷ δὲ 
			ἀπιέναι οὐ καλῶς ἔχειν· μένοντι δὲ αὐτοῦ κλέος μέγα ἐλείπετο, καὶ ἡ 
			Σπάρτης εὐδαιμονίη οὐκ ἐξηλείφετο. [3] Ἔκέχρηστο γὰρ ὑπὸ τῆς Πυθίης 
			τοῖσι Σπαρτιήτῃσι χρεωμένοισι περὶ τοῦ πολέμου τούτου αὐτίκα κατ᾽ 
			ἀρχὰς ἐγειρομένου, ἢ Λακεδαίμονα ἀνάστατον γενέσθαι ὑπὸ τῶν βαρβάρων 
			ἢ τὴν βασιλέα σφέων ἀπολέσθαι. Ταῦτα δέ σφι ἐν ἔπεσι ἑξαμέτροισι χρᾷ 
			λέγοντα ὧδε. 


			[4] Ὑμῖν δ᾽, ὦ Σπάρτης οἰκήτορες 
			εὐρυχόροιο,
			ἢ μέγα ἄστυ ἐρικυδὲς ὑπ᾽ ἀνδράσι Περσεΐδῃσι
			πέρθεται, ἢ τὸ μὲν οὐχί, ἀφ᾽ Ἡρακλέους δὲ γενέθλης
			πενθήσει βασιλῆ φθίμενον Λακεδαίμονος οὖρος.
			οὐ γὰρ τὸν ταύρων σχήσει μένος οὐδὲ λεόντων
			ἀντιβίην· Ζηνὸς γὰρ ἔχει μένος· οὐδέ ἑ φημί
			σχήσεσθαι, πρὶν τῶνδ᾽ ἕτερον διὰ πάντα δάσηται.


			Ταῦτά τε δὴ ἐπιλεγόμενον Λεωνίδην, καὶ 
			βουλόμενον κλέος καταθέσθαι μούνων Σπαρτιητέων, ἀποπέμψαι τοὺς 
			συμμάχους μᾶλλον ἢ γνώμῃ διενειχθέντας οὕτω ἀκόσμως οἴχεσθαι τοὺς 
			οἰχομένους.


			

    
  

CCI.  
Le roi Xerxès campait dans la Trachinie en Mélide, et les Grecs dans le  
passage. Ce passage est appelé Thermopyles par la plupart des Grecs, et Pylos  
par les gens du pays et leurs voisins. Tels étaient les lieux où campaient les  
uns et les autres. L'armée des Barbares occupait tout le terrain qui s'étend  
au nord jusqu'à Trachis, et celle des Grecs, la partie de ce continent qui  
regarde le midi.
 
  

CCII.  
Les Grecs qui attendaient le roi de Perse dans ce poste consistaient en trois  
cents Spartiates pesamment armés, mille hommes moitié Tégéates, moitié  
Mantinéens, six vingts hommes d'Orchomènes en Arcadie, et mille hommes du  
reste de l'Arcadie (c'est tout ce qu'il y avait d'Arcadiens), quatre cents  
hommes de Corinthe, deux cents de Phliunte et quatre-vingts de Mycènes: ces  
troupes venaient du Péloponnèse. Il y vint aussi de Béotie sept cents  
Thespiens et quatre cents Thébains.
 
  

CCIII.  
Outre ces troupes, on avait invité toutes celles des Locriens-Opuntiens, et  
mille Phocidiens. Les Grecs les avaient eux-mêmes engagés a venir à leur  
secours, en leur faisant dire par leurs envoyés qu'ils s'étaient mis les  
premiers en campagne, et qu'ils attendaient tous les jours le reste des alliés;  
que la mer serait gardée par les Athéniens, les Éginètes, et les autres  
peuples dont était composée l'armée navale; qu'ils avaient d'autant moins  
sujet de craindre, que ce n'était pas un dieu, mais un homme qui venait  
attaquer la Grèce; qu'il n'y avait jamais eu d'homme, et qu'il n'y en aurait  
jamais qui n'éprouvât quelque revers pendant sa vie; que les plus grands  
malheurs étaient réservés aux hommes les plus élevés ; qu'ainsi celui qui  
venait leur faire la guerre, étant un mortel, devait être frustré de ses  
espérances. Ces raisons les déterminèrent à aller à Trachis au secours de  
leurs alliés.
 
  

CCIV.  
Chaque corps de troupes était commandé par un officier général de son pays;  
mais Léonidas de Lacédémone était le plus considéré, et commandait en chef  
toute l'armée. Il comptait parmi ses ancêtres Anaxandrides, Léon,  
Eurycratides, Anaxandre, Eurycrates, Polydore, Alcamènes, Téléclus,  
Archélaüs, Agésilaüs, Doryssus, Léobotes, Echestratus, Agis, Eurysthènes,  
Aristodémus, Aristomachus, Cléodéus, Hyllus, Hercule.
 
  

CCV.  
Léonidas parvint à la couronne contre son attente. Cléomènes et Doriée, ses  
frères, étant plus âgés que lui, il ne lui était point venu en pensée  
qu'il pût jamais devenir roi. Mais Cléomènes était mort sans enfants mâles,  
et Doriée n'était plus,- il avait fini ses jours en Sicile. Ainsi Léonidas,  
qui avait épousé une fille de Cléomènes, monta sur le trône, parce qu'il  
était l'aîné de Cléombrote, le plus jeune des fils d'Anaxandrides. Il partit  
alors pour les Thermopyles, et choisit pour l'accompagner le corps fixe et  
permanent des trois cents Spartiates qui avaient des enfants. Il prit aussi avec  
lui les troupes des Thébains, dont j'ai déjà dit le nombre. Elles étaient  
commandées par Léontiades, fils d'Eurymachus. Les Thébains furent les seuls  
Grecs que Léonidas s'empressa de mener avec lui, parce qu'on les accusait  
fortement d'être dans les intérêts des Mèdes. Il les invita donc à cette  
guerre, afin de savoir s'ils lui enverraient des troupes, ou s'ils renonceraient  
ouvertement à l'alliance des Grecs. Ils lui en envoyèrent, quoiqu'ils fussent  
mal intentionnés.
 
  

CCVI.  
Les Spartiates firent d'abord partir Léonidas avec le corps de trois cents  
hommes qu'il commandait, afin d'engager par cette conduite le reste des alliés  
à se mettre en marche, et de crainte qu'ils n'embrassassent aussi les  
intérêts des Perses, en apprenant leur lenteur à secourir la Grèce. La fête  
des Carnies (85) les empêchait alors de se mettre  
en route avec toutes leurs forces; mais ils comptaient partir aussitôt après,  
et ne laisser à Sparte que peu de monde pour la garde. Les autres alliés  
avaient le même dessein ; car le temps des jeux olympiques était arrivé dans  
ces circonstances, et comme ils ne s'attendaient pas à combattre sitôt aux  
Thermopyles, ils s'étaient contentés de faire prendre les devants à quelques  
troupes.
 
  

CCVII.  
Telles étaient les résolutions des Spartiates et des autres alliés. Cependant  
les Grecs qui étaient aux Thermopyles, saisis de frayeur à l'approche des  
Perses, délibérèrent s'ils ne se retireraient pas. Les Péloponnésiens  
étaient d'avis de retourner dans le Péloponnèse pour garder le passage de  
l'isthme. Mais Léonidas, voyant que les Phocidiens et les Locriens en étaient  
indignés, opina qu'il fallait rester; et il fut résolu de dépêcher des  
courriers à toutes les villes alliées, pour leur demander du secours contre  
les Perses, parce qu'ils étaient en trop petit nombre pour les repousser.
 
  

CCVIII.  
Pendant qu'ils délibéraient là-dessus, Xerxès envoya un cavalier pour  
reconnaître leur nombre, et quelles étaient leurs occupations. Il avait ouï  
dire, tandis qu'il était encore en Thessalie, qu'un petit corps de troupes  
s'était assemblé dans ce passage, et que les Lacédémoniens, commandés par  
Léonidas, de la race d'Hercule, étaient à leur tête. Le cavalier s'étant  
approché de l'armée, l'examina avec soin ; mais il ne put voir les troupes qui  
étaient derrière la muraille qu'on avait relevée. Il aperçut seulement  
celles qui campaient devant. Les Lacédémoniens gardaient alors ce poste. Les  
uns étaient occupés en ce moment aux exercices gymniques, les autres prenaient  
soin de leur chevelure. Ce spectacle l'étonna : il prit connaissance de leur  
nombre, et s'en retourna tranquillement après avoir tout examiné avec soin ;  
car personne ne le poursuivit, tant on le méprisait.
 
  

CCIX.  
Le cavalier, de retour, raconta à Xerxès tout ce qu'il avait vu. Sur ce  
récit, le roi ne put imaginer qu'ils se disposassent, autant qu'il était en  
eux, à donner la mort ou à la recevoir, comme cela était cependant vrai.  
Cette manière d'agir lui paraissant ridicule, il envoya chercher Démarate,  
fils d'Ariston, qui était dans le camp. Démarate s'étant rendu à ses ordres,  
ce prince l'interrogea sur cette conduite des Lacédémoniens, dont il voulait  
connaître les motifs: « Seigneur, répondit Démarate, je vous parlai de ce  
peuple lorsque nous marchâmes contre la Grèce; et lorsque je vous fis part des  
événements que je prévoyais, vous vous moquâtes de moi. Quoiqu'il y ait du  
danger à soutenir la vérité contre un si grand prince, écoutez-moi  
cependant. Ces hommes sont venus pour vous disputer le passage, et ils s'y  
disposent; car ils ont coutume de prendre soin de leur chevelure quand ils sont  
à la veille d'exposer leur vie (86). Au reste, si  
vous subjuguez ces hommes-ci et ceux qui sont restés à Sparte, sachez,  
seigneur, qu'il ne se trouvera pas une seule nation qui ose lever le bras contre  
vous ; car les Spartiates, contre qui vous marchez, sont le plus valeureux  
peuple de la Grèce, et leur royaume et leur ville sont les plus florissants et  
les plus beaux de tout le pays. » Xerxès, ne pouvant ajouter foi à ce  
discours, lui demanda une seconde fois comment les Grecs, étant en si petit  
nombre, pourraient combattre son armée. « Seigneur, reprit Démarate,  
traitez-moi comme un imposteur, si cela n'arrive pas comme je le dis. »
 
  

CCX.  
Ce discours ne persuada pas le roi. Il laissa passer quatre jours, espérant que  
les Grecs prendraient la fuite. Le cinquième enfin, comme ils ne se retiraient  
pas, et qu'ils lui paraissaient ne rester que par impudence et par témérité;  
il se mit en colère, et envoya contre eux un détachement de Mèdes et de  
Cissiens, avec ordre de les faire prisonniers et de les lui amener. Les Mèdes  
fondirent avec impétuosité sur les Grecs, mais il en périt un grand nombre.  
De nouvelles troupes vinrent à la charge, et, quoique fort maltraitées, elles  
ne reculaient pas. Tout le monde vit alors clairement, et le roi lui-même,  
qu'il avait beaucoup d'hommes, mais peu de soldats. Ce combat dura tout le jour.
 
  

CCXI.  
Les Mèdes, se voyant si rudement menés, se retirèrent. Les Perses prirent  
leur place. (C'était la troupe que le roi appelait les Immortels, et qui était  
commandée par Hydarnes.) Ils allèrent à l'ennemi comme à une victoire  
certaine et facile ; mais, lorsqu'ils en furent venus aux mains, ils n'eurent  
pas plus d'avantage que les Mèdes, parce que leurs piques étaient plus courtes  
que celles des Grecs, et que, l'action se passant dans un lieu étroit, ils ne  
pouvaient faire usage de leur nombre. Les Lacédémoniens combattirent d'une  
manière qui mérite de passer à la postérité, et firent voir qu'ils étaient  
habiles, et que leurs ennemis étaient très ignorants dans l'art militaire.  
Toutes les fois qu'ils tournaient le dos, ils tenaient leurs rangs serrés. Les  
Barbares, les voyant fuir, les poursuivaient avec des cris et un bruit affreux ;  
mais, dès qu'ils étaient près de se jeter sur eux, les Lacédémoniens,  
faisant volte-face, en renversaient un très grand nombre. Ceux-ci essuyèrent  
aussi quelque perte légère: Enfin, les Perses voyant qu'après des attaques  
réitérées, tant par bataillons que de toute autre manière, ils faisaient de  
vains efforts pour se rendre maîtres du passage, ils se retirèrent.
 
  

CCXII.  
On dit que le roi, qui regardait le combat, craignant pour son armée,  
s'élança par trois fois de dessus son trône. Tel fut le succès de cette  
action. Les Barbares ne réussirent pas mieux le lendemain. Ils se flattaient  
cependant que les Grecs ne pourraient plus lever les mains, vu leur petit nombre  
et les blessures dont ils les croyaient couverts. Mais les Grecs, s'étant  
rangés en bataille par nations et par bataillons, combattirent tour à tour,  
excepté les Phocidiens, qu'on avait placés sur la montagne pour en garder le  
sentier. Les Perses, voyant qu'ils se battaient comme le jour précédent, se  
retirèrent.
 
  

CCXIII.  
Le roi se trouvait très embarrassé dans les circonstances présentes, lorsque  
Éphialtes, Mélien de nation et fils d'Eurydème, vint le trouver dans  
l'espérance de recevoir de lui quelque grande récompense. Ce traître lui  
découvrit le sentier qui conduit par la montagne aux Thermopyles, et fut cause  
par là de la perte totale des Grecs qui gardaient ce passage. Dans la suite il  
se réfugia en Thessalie pour se mettre à couvert du ressentiment des  
Lacédémoniens, qu'il craignait; mais, quoiqu'il eût pris la fuite, les  
pylagores, dans une assemblée générale des amphictyons aux Pyles, mirent sa  
tête à prix; et dans la suite, étant venu à Anticyre, il fut tué par un  
Trachinien nommé Athénadès. Celui-ci le tua pour un autre sujet, dont je  
parlerai dans la suite de cette histoire; mais il n'en reçut pas moins des  
Lacédémoniens la récompense qu'ils avaient promise. Ainsi périt Éphialtes  
quelque temps après cette expédition des Barbares.
 
  

CCXIV.  
On dit aussi que ce furent Onétès de Ciryste, fils de Phanagoras, et Corydale  
d'Anticyre qui firent ce rapport au roi, et qui conduisirent les Perses autour  
de cette montagne. Je n'ajoute nullement foi à ce récit, et je m'appuie d'un  
côté sur ce que les pylagores des Grecs ne mirent point à prix la tête  
d'Onétès ni celle de Corydale, mais celle du Trachinien Éphialtes; ce qu'ils  
ne firent sans doute qu'après s'être bien assurés du fait. D'un autre côté,  
je sais très certainement qu'Éphialtes prit la fuite à cette occasion. Il est  
vrai qu'Onétès aurait pu connaître ce sentier, quoiqu'il ne fût pas Mélien,  
s'il se fût rendu le pays très-familier. Mais ce fut Éphialtes qui conduisit  
les Perses par la montagne, ce fut lui qui leur découvrit ce sentier, et c'est  
lui que j'accuse de ce crime.
 
  

CCXV.  
Les promesses d'Éphialtes plurent beaucoup à Xerxès, et lui donnèrent bien  
de la joie. Aussitôt il envoya Hydarnes avec les troupes qu'il commandait pour  
mettre ce projet à exécution. Ce général partit du camp à l'heure où l'on  
allume les flambeaux. Les Méliens, qui sont les habitants naturels de ce pays,  
découvrirent ce sentier, et ce fut par là qu'ils conduisirent les Thessaliens  
contre les Phocidiens lorsque ceux-ci, ayant fermé d'un mur le passage des  
Thermopyles, se furent mis à couvert de leurs incursions; et depuis un si long  
temps il était prouvé que ce sentier n'avait été d'aucune utilité aux  
Méliens.
 
  

CCXVI.  
En voici la description : il commence à l'Asope, qui coule par l'ouverture de  
la montagne qui porte le nom d'Anopée, ainsi que le sentier. Il va par le haut  
de la montagne, et finit vers la ville d'Alpènes, la première du pays des  
Locriens du côté des Méliens, près de la roche appelée Mélampyge (87)  
et de la demeure des Cercopes. C'est là que le chemin est le plus étroit.
 
  

CCXVII.  
Les Perses, ayant passé l'Asope près du sentier dont j'ai fait la description,  
marchèrent toute la nuit, ayant à droite les monts des Oetéens et à gauche  
ceux des Trachiniens. Ils étaient déjà sur le sommet de la montagne lorsque  
l'aurore commença à paraître. On avait placé en cet endroit, comme je l'ai  
dit plus haut, mille Phocidiens pesamment armés pour garantir leur pays de  
l'invasion des Barbares et pour garder le sentier, car le passage inférieur  
était défendu par les troupes dont j'ai parlé, et les Phocidiens avaient  
promis d'eux-mêmes à Léonidas de garder celui de la montagne.
 
  

CCXVIII.  
Les Perses montaient sans être aperçus, les chênes dont est couverte cette  
montagne empêchant de les voir. Le temps étant calme, les Phocidiens les  
découvrirent aux bruits que faisaient sous leurs pieds les feuilles des arbres,  
comme cela était naturel. Aussitôt ils accoururent, se revêtirent de leurs  
armes, et dans l'instant parurent les Barbares. Les Perses, qui ne s'attendaient  
point à rencontrer d'ennemis, furent surpris à la vue d'un corps de troupes  
qui s'armait. Alors Hydarnes, craignant que ce ne fussent des Lacédémoniens,  
demanda à Ephialtes de quel pays étaient ces troupes. Instruit de la vérité,  
il rangea les Perses en bataille. Les Phocidiens, accablés d'une nuée de  
flèches, s'enfuirent sur la cime de la montagne ; et, croyant que ce corps  
d'armée était venu exprès pour les attaquer, ils se préparèrent à les  
recevoir comme des gens qui se dévouent à la mort. Telle était la résolution  
des Phocidiens. Mais Hydarnes et les Perses, guidés par Ephialtes, descendirent  
à la hâte de la montagne sans prendre garde seulement à eux.
 
  

CCXIX.  
Le devin Mégistias, ayant consulté les entrailles des victimes, apprit le  
premier aux Grecs qui gardaient le passage des Thermopyles qu'ils devaient  
périr le lendemain au lever de l'aurore. Ensuite des transfuges les avertirent  
du circuit que faisaient les Perses ; et aussitôt ils firent part de cet avis  
à tout le camp, quoiqu'il fût encore nuit. Enfin le jour parut, et les  
héméroscopes (88) accoururent de dessus les  
hauteurs. Dans le conseil tenu à ce sujet, les sentiments furent partagés :  
les uns voulaient qu'on demeurât dans ce poste, et les autres étaient d'un  
avis contraire. On se sépara après cette délibération ; les uns partirent et  
se dispersèrent dans leurs villes respectives, les autres se préparèrent à  
rester avec Léonidas.
 
  

CCXX.  
 
   
On dit que Léonidas les renvoya de son  
propre mouvement, afin de ne pas les exposer à une mort certaine, et qu'il  
pensa qu'il n'était ni, de son honneur ni de celui des Spartiates présents  
d'abandonner le poste qu'ils étaient venus garder. Je suis bien plus porté à  
croire que Léonidas, ayant remarqué le découragement des alliés et combien  
ils étaient peu disposés à courir le même danger que les Spartiates, leur  
ordonna de se retirer; et que, pour lui, il crut qu'il lui serait honteux de  
s'en aller, et qu'en restant il acquerrait une gloire immortelle, et assurerait  
à Sparte un bonheur inaltérable : car la Pythie avait répondu aux Spartiates,  
qui l'avaient consultée dès le commencement de cette guerre, qu'il fallait que  
Lacédémone fût détruite par les Barbares, ou que leur roi pérît. Sa  
réponse était conçue en vers hexamètres : « Citoyens de la spacieuse  
Sparte, ou votre ville célèbre sera détruite par les descendants de Persée,  
ou le pays de Lacédémone pleurera la mort d'un roi issu du sang d'Hercule. Ni  
la force des taureaux ni celle des lions ne pourront soutenir le choc impétueux  
du Perse; il a la puissance de Jupiter. Non, rien ne pourra lui résister qu'il  
n'ait eu pour sa part l'un des deux rois. » J'aime mieux penser que les  
réflexions de Léonidas sur cet oracle et que la gloire, de cette action, qu'il  
voulait réserver aux seuls Spartiates, le déterminèrent à renvoyer les  
alliés, que de croire que ceux-ci furent d'un avis contraire au sien, et qu'ils  
se retirèrent avec tant de lâcheté.
 
 
  

			
		
		
			

			221. Μαρτύριον δέ μοι καὶ τόδε οὐκ 
			ἐλάχιστον τούτου πέρι γέγονε, ὅτι καὶ τὸν μάντιν ὃς εἵπετο τῇ 
			στρατιῇ ταύτῃ, Μεγιστίην τὸν Ἀκαρνῆνα, λεγόμενον εἶναι τὰ ἀνέκαθεν 
			ἀπὸ Μελάμποδος, τοῦτον εἴπαντα ἐκ τῶν ἱρῶν τὰ μέλλοντά σφι 
			ἐκβαίνειν, φανερός ἐστι Λεωνίδης ἀποπέμπων, ἵνα μὴ συναπόληταί σφι. 
			Ὁ δὲ ἀποπεμπόμενος αὐτὸς μὲν οὐκ ἀπέλιπε, τὸν δὲ παῖδα 
			συστρατευόμενον, ἐόντα οἱ μουνογενέα, ἀπέπεμψε.


			222. Οἱ μέν νυν σύμμαχοι οἱ 
			ἀποπεμπόμενοι οἴχοντό τε ἀπιόντες καὶ ἐπείθοντο Λεωνίδῃ, Θεσπιέες δὲ 
			καὶ Θηβαῖοι κατέμειναν μοῦνοι παρὰ Λακεδαιμονίοισι. Τούτων δὲ 
			Θηβαῖοι μὲν ἀέκοντες ἔμενον καὶ οὐ βουλόμενοι· κατεῖχε γὰρ σφέας 
			Λεωνίδης ἐν ὁμήρων λόγῳ ποιεύμενος· Θεσπιέες δὲ ἑκόντες μάλιστα, οἳ 
			οὐκ ἔφασαν ἀπολιπόντες Λεωνίδην καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἀπαλλάξεσθαι, 
			ἀλλὰ καταμείναντες συναπέθανον. Ἐστρατήγεε δὲ αὐτῶν Δημόφιλος 
			Διαδρόμεω.


			223. Ξέρξης δὲ ἐπεὶ ἡλίου ἀνατείλαντος 
			σπονδὰς ἐποιήσατο, ἐπισχὼν χρόνον ἐς ἀγορῆς κου μάλιστα πληθώρην 
			πρόσοδον ἐποιέετο· καὶ γὰρ ἐπέσταλτο ἐξ Ἐπιάλτεω οὕτω· ἀπὸ γὰρ τοῦ 
			ὄρεος ἡ κατάβασις συντομωτέρη τε ἐστὶ καὶ βραχύτερος ὁ χῶρος πολλὸν 
			ἤ περ ἡ περίοδός τε καὶ ἀνάβασις. [2] Οἵ τε δὴ βάρβαροι οἱ ἀμφὶ 
			Ξέρξην προσήισαν, καὶ οἱ ἀμφὶ Λεωνίδην Ἕλληνες, ὡς τὴν ἐπὶ θανάτῳ 
			ἔξοδον ποιεύμενοι, ἤδη πολλῶ μᾶλλον ἢ κατ᾽ ἀρχὰς ἐπεξήισαν ἐς τὸ 
			εὐρύτερον τοῦ αὐχένος. Τὸ μὲν γὰρ ἔρυμα τοῦ τείχεος ἐφυλάσσετο, οἳ 
			δὲ ἀνὰ τὰς προτέρας ἡμέρας ὑπεξιόντες ἐς τὰ στεινόπορα ἐμάχοντο. [3] 
			Τότε δὲ συμμίσγοντες ἔξω τῶν στεινῶν ἔπιπτον πλήθεϊ πολλοὶ τῶν 
			βαρβάρων· ὄπισθε γὰρ οἱ ἡγεμόνες τῶν τελέων ἔχοντες μάστιγας 
			ἐρράπιζον πάντα ἄνδρα, αἰεὶ ἐς τὸ πρόσω ἐποτρύνοντες. Πολλοὶ μὲν δὴ 
			ἐσέπιπτον αὐτῶν ἐς τὴν θάλασσαν καὶ διεφθείροντο, πολλῷ δ᾽ ἔτι 
			πλεῦνες κατεπατέοντο ζωοὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων· ἦν δὲ λόγος οὐδεὶς τοῦ 
			ἀπολλυμένου. [4] ἅτε γὰρ ἐπιστάμενοι τὸν μέλλοντα σφίσι ἔσεσθαι 
			θάνατον ἐκ τῶν περιιόντων τὸ ὄρος, ἀπεδείκνυντο ῥώμης ὅσον εἶχον 
			μέγιστον ἐς τοὺς βαρβάρους, παραχρεώμενοί τε καὶ ἀτέοντες.


			224. Δόρατα μέν νυν τοῖσι πλέοσι αὐτῶν 
			τηνικαῦτα ἤδη ἐτύγχανε κατεηγότα, οἳ δὲ τοῖσι ξίφεσι διεργάζοντο 
			τοὺς Πέρσας. Καὶ Λεωνίδης τε ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ πίπτει ἀνὴρ γενόμενος 
			ἄριστος καὶ ἕτεροι μετ᾽ αὐτοῦ ὀνομαστοὶ Σπαρτιητέων, τῶν ἐγὼ ὡς 
			ἀνδρῶν ἀξίων γενομένων ἐπυθόμην τὰ οὐνόματα, ἐπυθόμην δὲ καὶ ἁπάντων 
			τῶν τριηκοσίων. [2] Καὶ δὴ Περσέων πίπτουσι ἐνθαῦτα ἄλλοι τε πολλοὶ 
			καὶ ὀνομαστοί, ἐν δὲ δὴ καὶ Δαρείου δύο παῖδες Ἀβροκόμης τε καὶ 
			Ὑπεράνθης, ἐκ τῆς Ἀρτάνεω θυγατρὸς Φραταγούνης γεγονότες Δαρείῳ. Ὁ 
			δὲ Ἀρτάνης Δαρείου μὲν τοῦ βασιλέος ἦν ἀδελφεός, Ὑστάσπεος δὲ τοῦ 
			Ἀρσάμεος παῖς· ὃς καὶ ἐκδιδοὺς τὴν θυγατέρα Δαρείῳ τὸν οἶκον πάντα 
			τὸν ἑωυτοῦ ἐπέδωκε, ὡς μούνης οἱ ἐούσης ταύτης τέκνου.


			225. Ξέρξεώ τε δὴ δύο ἀδελφεοὶ ἐνθαῦτα 
			πίπτουσι μαχόμενοι, καὶ ὑπὲρ τοῦ νεκροῦ τοῦ Λεωνίδεω Περσέων τε καὶ 
			Λακεδαιμονίων ὠθισμὸς ἐγίνετο πολλός, ἐς ὃ τοῦτόν τε ἀρετῇ οἱ 
			Ἕλληνες ὑπεξείρυσαν καὶ ἐτρέψαντο τοὺς ἐναντίους τετράκις. Τοῦτο δὲ 
			συνεστήκεε μέχρι οὗ οἱ σὺν Ἐπιάλτῃ παρεγένοντο. [2] Ὡς δὲ τούτους 
			ἥκειν ἐπύθοντο οἱ Ἕλληνες, ἐνθεῦτεν ἤδη ἑτεροιοῦτο τὸ νεῖκος· ἔς τε 
			γὰρ τὸ στεινὸν τῆς ὁδοῦ ἀνεχώρεον ὀπίσω, καὶ παραμειψάμενοι τὸ 
			τεῖχος ἐλθόντες ἵζοντο ἐπὶ τὸν κολωνὸν πάντες ἁλέες οἱ ἄλλοι πλὴν 
			Θηβαίων. Ὁ δὲ κολωνὸς ἐστὶ ἐν τῇ ἐσόδῳ, ὅκου νῦν ὁ λίθινος λέων 
			ἕστηκε ἐπὶ Λεωνίδῃ. [3] Ἔν τούτῳ σφέας τῷ χώρῳ ἀλεξομένους 
			μαχαίρῃσι, τοῖσι αὐτῶν ἐτύγχανον ἔτι περιεοῦσαι, καὶ χερσὶ καὶ 
			στόμασι κατέχωσαν οἱ βάρβαροι βάλλοντες, οἳ μὲν ἐξ ἐναντίης 
			ἐπισπόμενοι καὶ τὸ ἔρυμα τοῦ τείχεος συγχώσαντες, οἳ δὲ περιελθόντες 
			πάντοθεν περισταδόν.


			226. Λακεδαιμονίων δὲ καὶ Θεσπιέων 
			τοιούτων γενομένων ὅμως λέγεται ἀνὴρ ἄριστος γενέσθαι Σπαρτιήτης 
			Διηνέκης· τὸν τόδε φασὶ εἰπεῖν τὸ ἔπος πρὶν ἢ συμμῖξαι σφέας τοῖσι 
			Μήδοισι, πυθόμενον πρός τευ τῶν Τρηχινίων ὡς ἐπεὰν οἱ βάρβαροι 
			ἀπίωσι τὰ τοξεύματα, τὸν ἥλιον ὑπὸ τοῦ πλήθεος τῶν ὀιστῶν 
			ἀποκρύπτουσι· τοσοῦτο πλῆθος αὐτῶν εἶναι. [2] Τὸν δὲ οὐκ ἐκπλαγέντα 
			τούτοισι εἰπεῖν ἐν ἀλογίῃ ποιεύμενον τὸ Μήδων πλῆθος, ὡς πάντα σφι 
			ἀγαθὰ ὁ Τρηχίνιος ξεῖνος ἀγγέλλοι, εἰ ἀποκρυπτόντων τῶν Μήδων τὸν 
			ἥλιον ὑπὸ σκιῇ ἔσοιτο πρὸς αὐτοὺς ἡ μάχη καὶ οὐκ ἐν ἡλίῳ.


			227. Ταῦτα μὲν καὶ ἄλλα τοιουτότροπα 
			ἔπεα φασὶ Διηνέκεα τὸν Λακεδαιμόνιον λιπέσθαι μνημόσυνα· μετὰ δὲ 
			τοῦτον ἀριστεῦσαι λέγονται Λακεδαιμόνιοι δύο ἀδελφεοί, Ἀλφεός τε καὶ 
			Μάρων Ὀρσιφάντου παῖδες. Θεσπιέων δὲ εὐδοκίμεε μάλιστα τῷ οὔνομα ἦν 
			Διθύραμβος Ἁρματίδεω.


			228. Θαφθεῖσι δέ σφι αὐτοῦ ταύτῃ τῇ 
			περ ἔπεσον, καὶ τοῖσι πρότερον τελευτήσασι ἢ ὑπὸ Λεωνίδεω 
			ἀποπεμφθέντας οἴχεσθαι, ἐπιγέγραπται γράμματα λέγοντα τάδε. 


			Μυριάσιν ποτὲ τῇδε τριηκοσίαις 
			ἐμάχοντο
			ἐκ Πελοποννάσου χιλιάδες τέτορες.


			[2] Ταῦτα μὲν δὴ τοῖσι πᾶσι 
			ἐπιγέγραπται, τοῖσι δὲ Σπαρτιήτῃσι ἰδίῃ. 


			Ὦ ξεῖν᾽, ἀγγέλλειν Λακεδαιμονίοις ὅτι 
			τῇδε
			κείμεθα τοῖς κείνων ῥήμασι πειθόμενοι.


			[3] Λακεδαιμονίοισι μὲν δὴ τοῦτο, τῷ 
			δὲ μάντι τόδε. 


			Μνῆμα τόδε κλεινοῖο Μεγιστία, ὅν ποτε 
			Μῆδοι
			Σπερχειὸν ποταμὸν κτεῖναν ἀμειψάμενοι,
			μάντιος, ὃς τότε κῆρας ἐπερχομένας σάφα εἰδώς
			οὐκ ἔτλη Σπάρτης ἡγεμόνα προλιπεῖν.


			[4] Ἔπιγράμμασι μέν νυν καὶ στήλῃσι, 
			ἔξω ἢ τὸ τοῦ μάντιος ἐπίγραμμα, Ἀμφικτύονες εἰσὶ σφέας οἱ 
			ἐπικοσμήσαντες· τὸ δὲ τοῦ μάντιος Μεγιστίεω Σιμωνίδης ὁ Λεωπρέπεος 
			ἐστὶ κατὰ ξεινίην ὁ ἐπιγράψας. 
			229. Δύο δὲ τούτων τῶν τριηκοσίων λέγεται Εὔρυτόν τε καὶ 
			Ἀριστόδημον, παρεὸν αὐτοῖσι ἀμφοτέροισι κοινῷ λόγῳ χρησαμένοισι ἢ 
			ἀποσωθῆναι ὁμοῦ ἐς Σπάρτην, ὡς μεμετιμένοι γε ἦσαν ἐκ τοῦ 
			στρατοπέδου ὑπὸ Λεωνίδεω καὶ κατεκέατο ἐν Ἀλπηνοῖσι ὀφθαλμιῶντες ἐς 
			τὸ ἔσχατον, ἢ εἴ γε μὴ ἐβούλοντο νοστῆσαι, ἀποθανεῖν ἅμα τοῖσι 
			ἄλλοισι, παρεόν σφι τούτων τὰ ἕτερα ποιέειν οὐκ ἐθελῆσαι 
			ὁμοφρονέειν, ἀλλὰ γνώμῃ διενειχθέντας Εὔρυτον μέν, πυθόμενον τῶν 
			Περσέων τὴν περίοδον, αἰτήσαντά τε τὰ ὅπλα καὶ ἐνδύντα ἄγειν ἑωυτὸν 
			κελεῦσαι τὸν εἵλωτα ἐς τοὺς μαχομένους, ὅκως δὲ αὐτὸν ἤγαγε, τὸν μὲν 
			ἀγαγόντα οἴχεσθαι φεύγοντα, τὸν δὲ ἐσπεσόντα ἐς τὸν ὅμιλον 
			διαφθαρῆναι, Ἀριστόδημον δὲ λιποψυχέοντα λειφθῆναι. [2] Εἰ μέν νυν ἢ 
			μοῦνον Ἀριστόδημον ἀλγήσαντα ἀπονοστῆσαι ἐς Σπάρτην ἢ καὶ ὁμοῦ σφεων 
			ἀμφοτέρων τὴν κομιδὴν γενέσθαι, δοκέειν ἐμοί, οὐκ ἄν σφι Σπαρτιήτας 
			μῆνιν οὐδεμίαν προσθέσθαι· νυνὶ δὲ τοῦ μὲν αὐτῶν ἀπολομένου, τοῦ δὲ 
			τῆς μὲν αὐτῆς ἐχομένου προφάσιος οὐκ ἐθελήσαντος δὲ ἀποθνήσκειν, 
			ἀναγκαίως σφι ἔχειν μηνῖσαι μεγάλως Ἀριστοδήμῳ.


			230. Οἳ μέν νυν οὕτω σωθῆναι λέγουσι 
			Ἀριστόδημον ἐς Σπάρτην καὶ διὰ πρόφασιν τοιήνδε, οἳ δὲ ἄγγελον 
			πεμφθέντα ἐκ τοῦ στρατοπέδου, ἐξεὸν αὐτῷ καταλαβεῖν τὴν μάχην 
			γινομένην οὐκ ἐθελῆσαι, ἀλλ᾽ ὑπομείναντα ἐν τῇ ὁδῷ περιγενέσθαι, τὸν 
			δὲ συνάγγελον αὐτοῦ ἀπικόμενον ἐς τὴν μάχην ἀποθανεῖν.


			231. Ἀπονοστήσας δὲ ἐς Λακεδαίμονα ὁ 
			Ἀριστόδημος εἶχε ὄνειδός τε καὶ ἀτιμίην· πάσχων δὲ τοιάδε ἠτίμωτο· 
			οὔτε οἱ πῦρ οὐδεὶς ἔναυε Σπαρτιητέων οὔτε διελέγετο. ὄνειδος δὲ εἶχε 
			ὁ τρέσας Ἀριστόδημος καλεόμενος. Ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν τῇ ἐν Πλαταιῇσι μάχῃ 
			ἀνέλαβε πᾶσαν τὴν ἐπενειχθεῖσαν αἰτίην·


			232. Λέγεται δὲ καὶ ἄλλον ἀποπεμφθέντα 
			ἄγγελον ἐς Θεσσαλίην τῶν τριηκοσίων τούτων περιγενέσθαι, τῷ οὔνομα 
			εἶναι Παντίτην· νοστήσαντα δὲ τοῦτον ἐς Σπάρτην, ὡς ἠτίμωτο, 
			ἀπάγξασθαι.


			233. Οἱ δὲ Θηβαῖοι, τῶν ὁ Λεοντιάδης 
			ἐστρατήγεε, τέως μὲν μετὰ τῶν Ἑλλήνων ἐόντες ἐμάχοντο ὑπ᾽ ἀναγκαίης 
			ἐχόμενοι πρὸς τὴν βασιλέος στρατιήν· ὡς δὲ εἶδον κατυπέρτερα τῶν 
			Περσέων γινόμενα τὰ πρήγματα, οὕτω δή, τῶν σὺν Λεωνίδῃ Ἑλλήνων 
			ἐπειγομένων ἐπὶ τὸν κολωνόν, ἀποσχισθέντες τούτων χεῖράς τε 
			προέτεινον καὶ ἤισαν ἆσσον τῶν βαρβάρων, λέγοντες τὸν ἀληθέστατον 
			τῶν λόγων, ὡς καὶ μηδίζουσι καὶ γῆν τε καὶ ὕδωρ ἐν πρώτοισι ἔδοσαν 
			βασιλέι, ὑπὸ δὲ ἀναγκαίης ἐχόμενοι ἐς Θερμοπύλας ἀπικοίατο καὶ 
			ἀναίτιοι εἶεν τοῦ τρώματος τοῦ γεγονότος βασιλέι. [2] Ὥστε ταῦτα 
			λέγοντες περιεγίνοντο· εἶχον γὰρ καὶ Θεσσαλοὺς τούτων τῶν λόγων 
			μάρτυρας· οὐ μέντοι τά γε πάντα εὐτύχησαν· ὡς γὰρ αὐτοὺς ἔλαβον οἱ 
			βάρβαροι ἐλθόντας, τοὺς μὲν τινὰς καὶ ἀπέκτειναν προσιόντας, τοὺς δὲ 
			πλεῦνας αὐτῶν κελεύσαντος Ξέρξεω ἔστιζον στίγματα βασιλήια, 
			ἀρξάμενοι ἀπὸ τοῦ στρατηγοῦ Λεοντιάδεω· τοῦ τὸν παῖδα Εὐρύμαχον 
			χρόνῳ μετέπειτα ἐφόνευσαν Πλαταιέες στρατηγήσαντα ἀνδρῶν Θηβαίων 
			τετρακοσίων καὶ σχόντα τὸ ἄστυ τὸ Πλαταιέων.


			234. Οἱ μὲν δὴ περὶ Θερμοπύλας Ἕλληνες 
			οὕτω ἠγωνίσαντο, Ξέρξης δὲ καλέσας Δημάρητον εἰρώτα ἀρξάμενος 
			ἐνθένδε. « Δημάρητε, ἀνὴρ εἶς ἀγαθός. Τεκμαίρομαι δὲ τῇ ἀληθείῃ· ὅσα 
			γὰρ εἶπας, ἅπαντα ἀπέβη οὕτω. Νῦν δέ μοι εἰπέ, κόσοι τινὲς εἰσὶ οἱ 
			λοιποὶ Λακεδαιμόνιοι, καὶ τούτων ὁκόσοι τοιοῦτοι τὰ πολέμια εἴτε καὶ 
			ἅπαντες ». [2] Ὃ δ᾽ εἶπε « Ὦ βασιλεῦ, πλῆθος μὲν πολλὸν πάντων τῶν 
			Λακεδαιμονίων καὶ πόλιες πολλαί· τὸ δὲ θέλεις ἐκμαθεῖν, εἰδήσεις. 
			Ἔστι ἐν τῇ Λακεδαίμονι Σπάρτη πόλις ἀνδρῶν ὀκτακισχιλίων μάλιστα, 
			καὶ οὗτοι πάντες εἰσὶ ὅμοιοι τοῖσι ἐνθάδε μαχεσαμένοισι· οἵ γε μὲν 
			ἄλλοι Λακεδαιμόνιοι τούτοισι μὲν οὐκ ὅμοιοι, ἀγαθοὶ δέ ». [3] Εἶπε 
			πρὸς ταῦτα Ξέρξης « Δημάρητε, τέῳ τρόπῳ ἀπονητότατα τῶν ἀνδρῶν 
			τούτων ἐπικρατήσομεν; ἴθι ἐξηγέο· σὺ γὰρ ἔχεις αὐτῶν τὰς διεξόδους 
			τῶν βουλευμάτων οἷα βασιλεὺς γενόμενος ». 


			235. Ὃ δ᾽ ἀμείβετο « Ὦ βασιλεῦ, εἰ μὲν 
			δὴ συμβουλεύεαί μοι προθύμως, δίκαιόν με σοί ἐστι φράζειν τὸ 
			ἄριστον· εἰ τῆς ναυτικῆς στρατιῆς νέας τριηκοσίας ἀποστείλειας ἐπὶ 
			τὴν Λάκαιναν χώρην. [2] ἔστι δὲ ἐπ᾽ αὐτῇ νῆσος ἐπικειμένη τῇ οὔνομα 
			ἐστὶ Κύθηρα, τὴν Χίλων ἀνὴρ παρ᾽ ἡμῖν σοφώτατος γενόμενος κέρδος 
			μέζον ἂν ἔφη εἶναι Σπαρτιήτῃσι κατὰ τῆς θαλάσσης καταδεδυκέναι 
			μᾶλλον ἢ ὑπερέχειν, αἰεί τι προσδοκῶν ἀπ᾽ αὐτῆς τοιοῦτο ἔσεσθαι οἷόν 
			τοι ἐγὼ ἐξηγέομαι, οὔτι τὸν σὸν στόλον προειδώς, ἀλλὰ πάντα ὁμοίως 
			φοβεόμενος ἀνδρῶν στόλον. [3] Ἔκ ταύτης τῆς νήσου ὁρμώμενοι 
			φοβεόντων τοὺς Λακεδαιμονίους. Παροίκου δὲ πολέμου σφι ἐόντος 
			οἰκηίου, οὐδὲν δεινοὶ ἔσονταί τοι μὴ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος ἁλισκομένης 
			ὑπὸ τοῦ πεζοῦ βοηθέωσι ταύτῃ. Καταδουλωθείσης δὲ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος 
			ἀσθενὲς ἤδη τὸ Λακωνικὸν μοῦνον λείπεται. [4] Ἢν δὲ ταῦτα μὴ ποιέῃς, 
			τάδε τοι προσδόκα ἔσεσθαι. Ἔστι τῆς Πελοποννήσου ἰσθμὸς στεινός· ἐν 
			τούτῳ τῷ χώρῳ πάντων Πελοποννησίων συνομοσάντων ἐπὶ σοὶ μάχας 
			ἰσχυροτέρας ἄλλας τῶν γενομενέων προσδέκεο ἔσεσθαί τοι. Ἐκεῖνο δὲ 
			ποιήσαντι ἀμαχητὶ ὅ τε ἰσθμὸς οὗτος καὶ αἱ πόλιες προσχωρήσουσι ».


			236. Λέγει μετὰ τοῦτον Ἀχαιμένης, 
			ἀδελφεός τε ἐὼν Ξέρξεω καὶ τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ στρατηγός, παρατυχών 
			τε τῷ λόγῳ καὶ δείσας μὴ ἀναγνωσθῇ Ξέρξης ποιέειν ταῦτα, « Ὦ 
			βασιλεῦ, ὁρῶ σε ἀνδρὸς ἐνδεκόμενον λόγους ὃς φθονέει τοι εὖ 
			πρήσσοντι ἢ καὶ προδιδοῖ πρήγματα τὰ σά. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τρόποισι 
			τοιούτοισι χρεώμενοι Ἕλληνες χαίρουσι· τοῦ τε εὐτυχέειν φθονέουσι 
			καὶ τὸ κρέσσον στυγέουσι. [2] Εἰ δ᾽ ἐπὶ τῇσι παρεούσῃσι τύχῃσι, τῶν 
			νέες νεναυηγήκασι τετρακόσιαι, ἄλλας ἐκ τοῦ στρατοπέδου τριηκοσίας 
			ἀποπέμψεις περιπλέειν Πελοπόννησον, ἀξιόμαχοί τοι γίνονται οἱ 
			ἀντίπαλοι· ἁλὴς δὲ ἐὼν ὁ ναυτικὸς στρατὸς δυσμεταχείριστός τε 
			αὐτοῖσι γίνεται, καὶ ἀρχὴν οὐκ ἀξιόμαχοί τοι ἔσονται, καὶ πᾶς ὁ 
			ναυτικὸς τῷ πεζῷ ἀρήξει καὶ ὁ πεζὸς τῷ ναυτικῷ ὁμοῦ πορευόμενος· εἰ 
			δὲ διασπάσεις, οὔτε σὺ ἔσεαι ἐκείνοισι χρήσιμος οὔτε ἐκεῖνοι σοί. 
			[3] Τὰ σεωτοῦ δὲ τιθέμενον εὖ γνώμην ἔχω τὰ τῶν ἀντιπολέμων μὴ 
			ἐπιλέγεσθαι πρήγματα, τῇ τε στήσονται τὸν πόλεμον τά τε ποιήσουσι 
			ὅσοι τε πλῆθος εἰσί. Ἱκανοὶ γὰρ ἐκεῖνοί γε αὐτοὶ ἑωυτῶν πέρι 
			φροντίζειν εἰσί, ἡμεῖς δὲ ἡμέων ὡσαύτως. Λακεδαιμόνιοι δὲ ἢν ἴωσι 
			ἀντία Πέρσῃσι ἐς μάχην, οὐδὲν τὸ παρεὸν τρῶμα ἀκεῦνται ». 


			237. Ἀμείβεται Ξέρξης τοῖσιδε. « 
			Ἀχαίμενες, εὖ τε μοι δοκέεις λέγειν καὶ ποιήσω ταῦτα. Δημάρητος δὲ 
			λέγει μὲν τὰ ἄριστα ἔλπεται εἶναι ἐμοί, γνώμῃ μέντοι ἑσσοῦται ὑπὸ 
			σεῦ. [2] Οὐ γὰρ δὴ κεῖνό γε ἐνδέξομαι ὅκως οὐκ εὐνοέει τοῖσι ἐμοῖσι 
			πρήγμασι, τοῖσί τε λεγομένοισι πρότερον ἐκ τούτου σταθμώμενος καὶ τῷ 
			ἐόντι, ὅτι πολιήτης μὲν πολιήτῃ εὖ πρήσσοντι φθονέει καὶ ἔστι 
			δυσμενὴς τῇ σιγῇ, οὐδ᾽ ἂν συμβουλευομένου τοῦ ἀστοῦ πολιήτης ἀνὴρ τὰ 
			ἄριστά οἱ δοκέοντα εἶναι ὑποθέοιτο, εἰ μὴ πρόσω ἀρετῆς ἀνήκοι· 
			σπάνιοι δὲ εἰσὶ οἱ τοιοῦτοι· [3] ξεῖνος δὲ ξείνῳ εὖ πρήσσοντι ἐστὶ 
			εὐμενέστατον πάντων, συμβουλευομένου τε ἂν συμβουλεύσειε τὰ ἄριστα. 
			Οὕτω ὦν κακολογίης τῆς ἐς Δημάρητον, ἐόντος ἐμοὶ ξείνου πέρι, 
			ἔχεσθαι τινὰ τοῦ λοιποῦ κελεύω ».


			238. Ταῦτα εἴπας Ξέρξης διεξήιε διὰ 
			τῶν νεκρῶν, καὶ Λεωνίδεω, ἀκηκοὼς ὅτι βασιλεύς τε ἦν καὶ στρατηγὸς 
			Λακεδαιμονίων, ἐκέλευσε ἀποταμόντας τὴν κεφαλὴν ἀνασταυρῶσαι. [2] 
			Δῆλά μοι πολλοῖσι μὲν καὶ ἄλλοισι τεκμηρίοισι, ἐν δὲ καὶ τῷδε οὐκ 
			ἥκιστα γέγονε, ὅτι βασιλεὺς Ξέρξης πάντων δὴ μάλιστα ἀνδρῶν ἐθυμώθη 
			ζῶντι Λεωνίδῃ· οὐ γὰρ ἄν κοτε ἐς τὸν νεκρὸν ταῦτα παρενόμησε, ἐπεὶ 
			τιμᾶν μάλιστα νομίζουσι τῶν ἐγὼ οἶδα ἀνθρώπων Πέρσαι ἄνδρας ἀγαθοὺς 
			τὰ πολέμια. Οἳ μὲν δὴ ταῦτα ἐποίευν, τοῖσι ἐπετέτακτο ποιέειν.


			239. ἄνειμι δὲ ἐκεῖσε τοῦ λόγου τῇ μοι 
			τὸ πρότερον ἐξέλιπε. Ἐπύθοντο Λακεδαιμόνιοι ὅτι βασιλεὺς στέλλοιτο 
			ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα πρῶτοι, καὶ οὕτω δὴ ἐς τὸ χρηστήριον τὸ ἐς Δελφοὺς 
			ἀπέπεμψαν, ἔνθα δή σφι ἐχρήσθη τὰ ὀλίγῳ πρότερον εἶπον· ἐπύθοντο δὲ 
			τρόπῳ θωμασίῳ. [2] Δημάρητος γὰρ ὁ Ἀρίστωνος φυγὼν ἐς Μήδους, ὡς μὲν 
			ἐγὼ δοκέω καὶ τὸ οἰκὸς ἐμοὶ συμμάχεται, οὐκ ἦν εὔνοος 
			Λακεδαιμονίοισι, πάρεστι δὲ εἰκάζειν εἴτε εὐνοίῃ ταῦτα ἐποίησε εἴτε 
			καὶ καταχαίρων. Ἐπείτε γὰρ Ξέρξῃ ἔδοξε στρατηλατέειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, 
			ἐὼν ἐν Σούσοισι ὁ Δημάρητος καὶ πυθόμενος ταῦτα ἠθέλησε 
			Λακεδαιμονίοισι ἐξαγγεῖλαι. [3] ἄλλως μὲν δὴ οὐκ εἶχε σημῆναι· 
			ἐπικίνδυνον γὰρ ἦν μὴ λαμφθείη· ὁ δὲ μηχανᾶται τοιάδε· δελτίον 
			δίπτυχον λαβὼν τὸν κηρὸν αὐτοῦ ἐξέκνησε, καὶ ἔπειτα ἐν τῷ ξύλῳ τοῦ 
			δελτίου ἔγραψε τὴν βασιλέος γνώμην, ποιήσας δὲ ταῦτα ὀπίσω ἐπέτηξε 
			τὸν κηρὸν ἐπὶ τὰ γράμματα, ἵνα φερόμενον κεινὸν τὸ δελτίον μηδὲν 
			πρῆγμα παρέχοι πρὸς τῶν ὁδοφυλάκων. [4] Ἔπεὶ δὲ καὶ ἀπίκετο ἐς τὴν 
			Λακεδαίμονα, οὐκ εἶχον συμβαλέσθαι οἱ Λακεδαιμόνιοι, πρίν γε δή σφι, 
			ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, Κλεομένεος μὲν θυγάτηρ Λεωνίδεω δὲ γυνὴ Γοργὼ 
			ὑπέθετο ἐπιφρασθεῖσα αὐτή, τὸν κηρὸν κνᾶν κελεύουσα, καὶ εὑρήσειν 
			σφέας γράμματα ἐν τῷ ξύλῳ. Πειθόμενοι δὲ εὗρον καὶ ἐπελέξαντο, 
			ἔπειτα δὲ τοῖσι ἄλλοισι Ἕλλησι ἐπέστειλαν. Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω λέγεται 
			γενέσθαι.


			

    
   
 

CCXXI.  
Cette opinion me paraît vraie, et en voici une preuve très forte. Il est  
certain que Léonidas non seulement les renvoya, mais encore qu'il congédia  
avec eux le devin Mégistias d'Acarnanie, afin qu'il ne pérît pas avec lui. Ce  
devin descendait, à ce qu'on dit, de Mélampus. Mais Mégistias ne l'abandonna  
point, et se contenta de renvoyer son fils unique, qui l'avait suivi dans cette  
expédition.
 
  

CCXXII.  
Les alliés que congédia Léonidas se retirèrent par obéissance. Les  
Thébains et les Thespiens restèrent avec les Lacédémoniens, les premiers  
malgré eux et contre leur gré, Léonidas les ayant retenus pour lui servir  
d'otages; les Thespiens restèrent volontairement. Ils déclarèrent qu'ils  
n'abandonneraient jamais Léonidas et les Spartiates: ils périrent avec eux.  
Ils étaient commandés par Démophile, fils de Diadromas.
 
  

CCXXIII.  
Xerxès fit des libations au lever du soleil, et, après avoir attendu quelque  
temps, il se mit en marche vers l'heure où la place est ordinairement pleine de  
monde, comme le lui avait recommandé Éphialtes; car en descendant la montagne  
le chemin est beaucoup plus court que lorsqu'il la faut monter et en faire le  
tour. Les Barbares s'approchèrent avec Xerxès. Léonidas et les Grecs,  
marchant comme à une mort certaine, s'avancèrent beaucoup plus loin qu'ils  
n'avaient fait dans le commencement, et jusqu'à l'endroit le plus large du  
défilé; car jusqu'alors le mur leur avait tenu lieu de défense. Les jours  
précédents ils n'avaient point passé les lieux étroits, et c'était là  
qu'ils avaient combattu. Mais ce jour-là le combat s'engagea dans un espace  
plus étendu, et il y périt un grand nombre de Barbares. Leurs officiers,  
postés derrière les rangs le fouet à la main, frappaient les soldats, et les  
animaient continuellement à marcher. Il en tombait beaucoup dans la mer, où  
ils trouvaient la fin de leurs jours; il en périssait un plus grand nombre sous  
les pieds de leurs propres troupes; mais on n'y avait aucun égard. Les Grecs,  
s'attendant à une mort certaine de la part de ceux qui avaient fait le tour de  
la montagne, employaient tout ce qu'ils avaient de forces contre les Barbares,  
comme des gens désespérés et qui ne font aucun cas de la vie. Déjà la  
plupart avaient leurs piques brisées, et ne se servaient plus contre les Perses  
que de leurs épées.
 
  

CCXXIV.  
Léonidas fut tué dans cette action après avoir fait des prodiges de valeur.  
Il y périt aussi d'autres Spartiates d'un mérite distingué. Je me suis  
informé de leurs noms, et même de ceux des trois cents. Les Perses perdirent  
aussi beaucoup de gens de marque, et entre autres Abrocomès et Hypéranthès,  
tous deux fils de Darius. Ce prince les avait eus de Phratagune, fille  
d'Artanès, lequel était frère de Darius, fils d'Hystaspes et petit-fils  
d'Arsames. Comme Artanès n'avait pas d'autres enfants, tous ses biens  
passèrent avec elle à Darius.
 
  

CCXXV.  
Ces deux frères de Xerxès périrent dans cet endroit les armes à la main. Le  
combat fut très violent sur le corps de Léonidas (89).  
Les Perses et les Lacédémoniens se repoussèrent alternativement; mais enfin  
les Grecs mirent quatre fois en fuite les ennemis, et par leur valeur ils  
retirèrent de la mêlée le corps de ce prince. Cet avantage dura jusqu'à  
l'arrivée des troupes conduites par Ephialtes. À cette nouvelle, la victoire  
changea de parti. Les Grecs regagnèrent l'endroit le plus étroit du défilé ;  
puis, ayant passé la muraille, et leurs rangs toujours serrés, ils se tinrent  
tous, excepté les Thébains, sur la colline qui est à rentrée du passage, et  
où se voit aujourd'hui le lion de pierre érigé en l'honneur de Léonidas.  
Ceux à qui il restait encore des épées s'en servirent pour leur défense ;  
les autres combattirent avec les mains nues et les dents; mais les Barbares, les  
attaquant les uns de front, après avoir renversé la muraille, les autres de  
toutes parts, après les avoir environnés, les enterrèrent sous un monceau de  
traits.
 
  

CCXXVI.  
Quoique les Lacédémoniens et les Thespiens se fussent conduits en gens de  
coeur, on dit cependant que Diénécès de Sparte les surpassa tous. On rapporte  
de lui un mot remarquable. Avant la bataille, ayant entendu dire à un  
Trachinien que le soleil serait obscurci par les flèches des Barbares, tant  
était grande leur multitude, il répondit sans s'épouvanter, et comme un homme  
qui ne tenait aucun compte du nombre des ennemis : « Notre hôte de Trachinie  
nous annonce toutes sortes d'avantages; si les Mèdes cachent le soleil, on  
combattra à l'ombre, sans être exposé à son ardeur. » On rapporte aussi du  
même Diénécès plusieurs autres traits pareils, qui sont comme autant de  
monuments qu'il a laissés à la postérité.
 
  

CCXXVII.  
Alphée et Maron, fils d'Orsiphante, tous deux Lacédémoniens, se  
distinguèrent le plus après Diénécès; et parmi les Thespiens, Dithyrambus,  
fils d'Harmatidès, acquit le plus de gloire.
 
  

CCXXVIII.  
Ils furent tous enterrés au même endroit où ils avaient été tués, et l'on  
voit sur leur tombeau cette inscription, ainsi que sur le monument de ceux qui  
avaient péri avant que Léonidas eût renvoyé les alliés: « Quatre mille  
Péloponnésiens combattirent autrefois dans ce lieu contre trois millions  
d'hommes. » Cette inscription regarde tous ceux qui eurent part à l'action des  
Thermopyles; mais celle-ci est pour les Spartiates en particulier : « Passant,  
va dire aux Lacédémoniens que nous reposons ici pour avoir obéi à leurs  
lois. » En voici une pour le devin Mégistias : « C'est ici le monument de  
l'illustre Mégistias, qui fut autrefois tué par les Mèdes après qu'ils  
eurent passé le Sperchius. Il ne put se résoudre à abandonner les chefs de  
Sparte, quoiqu'il sût avec certitude que les Parques venaient fondre sur lui.  
» Les amphictyons tirent graver ces inscriptions sur des colonnes, afin  
d'honorer la mémoire de ces braves gens. J'en excepte l'inscription du devin  
Mégistias, que fit, par amitié pour lui, Simonides, fils de Léoprépès (90)
 
  

CCXXIX.  
On assure qu'Eurytus et Aristodémus, tous deux du corps des trois cents,  
pouvant conserver leur vie en se retirant d'un commun accord à Sparte,  
puisqu'ils avaient été renvoyés du camp par Léonidas, et qu'ils étaient  
détenus au lit à Alpènes pour un grand mal d'yeux, ou revenir au camp et  
mourir avec les autres, s'ils ne voulaient pas du moins retourner dans leur  
patrie ; on assure, dis-je, qu'ayant la liberté de choisir, ils ne purent  
jamais s'accorder, et furent toujours partagés d'opinions ; qu'Eurytus, sur la  
nouvelle du circuit des Perses, demanda ses armes, et que s'en étant revêtu il  
ordonna à son Ilote de le conduire sur le champ de bataille; qu'aussitôt  
après l'Ilote prit la fuite, et que le maître, s'étant jeté dans le fort de  
la mêlée, perdit la vie, tandis qu'Aristodémus restait lâchement à  
Alpènes. Si Aristodémus, étant lui seul incommodé de ce mal d'yeux, se fût  
retiré à Sparte, ou s'ils y fussent retournés tous deux ensemble, il me  
semble que les Spartiates n'auraient point été irrités contre eux. Mais l'un  
ayant perdu la vie, et l'autre n'ayant pas voulu mourir, quoiqu'il eût les  
mêmes raisons, ils furent forcés de lui faire sentir tout le poids de leur  
colère.
 
  

CCXXX.  
Quelques-uns racontent qu'Aristodémus se sauva à Sparte de la manière et sous  
le prétexte que nous avons dit. Mais d'autres prétendent que l'armée l'ayant  
député pour quelque affaire, il pouvait revenir à temps pour se trouver à la  
bataille, mais qu'il ne le voulut pas, et qu'il demeura longtemps en route afin  
de conserver ses jours. On ajoute que son collègue revint pour le combat, et  
fut tué.
 
  

CCXXXI.  
Aristodémus fut, à son retour à Lacédémone, accablé de reproches et  
couvert d'opprobre ; on le regarda comme un homme infâme. Personne ne voulut ni  
lui parler, ni lui donner du feu, et il eut l'ignominie d'être surnommé le  
lâche. Mais, depuis, il répara sa faute à la bataille de Platées.
 
  

CCXXXII.  
On dit que Pantitès, du corps des trois cents, survécut à cette défaite. Il  
avait été député en Thessalie; mais à son retour à Sparte, se voyant  
déshonoré, il s'étrangla lui-même.
 
  

CCXXXIII.  
Les Thébains, commandés par Léontiades, combattirent contre l'armée du roi  
tant qu'ils furent avec les Grecs et qu'ils s'y virent forcés. Mais dès qu'ils  
eurent reconnu que la victoire se déclarait pour les Perses, et que les Grecs  
qui avaient suivi Léonidas se pressaient de se rendre sur la colline, ils se  
séparèrent d'eux, et s'approchèrent des Barbares en leur tendant les mains.  
Ils leur dirent en même temps qu'ils étaient attachés aux intérêts des  
Perses, qu'ils avaient été des premiers à donner au roi la terre et l'eau,  
qu'ils étaient venus au Thermopyles malgré eux, et qu'ils n'étaient point  
cause de l'échec que le roi y avait reçu. La vérité de ce discours, appuyée  
du témoignage des Thessaliens, leur sauva la vie; mais ils ne furent pas  
heureux, du moins en tout, car les Barbares qui les prirent en tuèrent  
quelques-uns à mesure qu'ils approchaient: le plus grand nombre fut marqué des  
marques royales par l'ordre de Xerxès, à commencer par Léontiades, leur  
général. Son fils Eurymachus, qui s'empara, dans la suite, de Platées avec  
quatre cents Thébains qu'il commandait, fut tué par les habitants de cette  
ville.
 
  

CCXXXIV.  
Telle fut l'issue du combat des Thermopyles. Xerxès, ayant demandé Démarate,  
lui adressa le premier la parole en ces termes : « Démarate, vous êtes un  
homme de bien, et la vérité de vos discours m'en est une preuve. Car tout ce  
que vous m'avez dit s'est trouvé confirmé par l'événement. Mais apprenez-moi  
maintenant combien il reste encore de Lacédémoniens, et combien il peut y en  
avoir qui soient aussi braves que ceux-ci, ou s'ils le sont tous également. -  
Seigneur, répondit Démarate, les Lacédémoniens en général sont grand  
nombre, et ils ont beaucoup de villes. Mais il faut vous instruire plus  
particulièrement de ce que vous souhaitez. Sparte, capitale du pays de  
Lacédémone, contient environ huit mille hommes qui ressemblent tous à ceux  
qui ont combattu ici. Les autres Lacédémoniens, quoique braves, ne les  
égalent pas. - Apprenez-moi donc, reprit Xerxès, par quel moyen nous pourrons  
les subjuguer avec le moins de peine : car, puisque vous avez été leur roi,  
vous connaissez quels sont leurs» desseins. »
 
  

CCXXXV.  
« Grand roi, répondit Démarate, puisque vous me demandez avec confiance mon  
avis, il est juste que je vous fasse part de celui que je crois le meilleur.  
Envoyez trois cents vaisseaux de votre flotte sur les côtes de la Laconie.  
Près de ces côtes est une île qu'on appelle Cythère. Chilon, l'homme le plus  
sage que nous ayons eu, disait qu'il serait avantageux aux Spartiates qu'elle  
fût au fond des eaux : car il s'attendait toujours qu'elle donnerait lieu à  
quelque projet pareil à celui dont je vous parle; non qu'il prévît dès lors  
votre expédition, mais parce qu'il craignait également toute armée navale.  
Que votre flotte parte de celte île pour répandre la terreur sur les côtes de  
la Laconie. Les Lacédémoniens ayant la guerre à leur porte et chez eux, il  
n'est pas à craindre qu'ils donnent du secours au reste des Grecs quand vous  
les attaquerez avec votre armée de terre. Le reste de la Grèce asservi, la  
Laconie seule sera trop faible pour vous résister. Si vous ne prenez pas ce  
parti, voici à quoi vous devez vous attendre. À l'entrée du Péloponnèse est  
un isthme étroit, où tous les Péloponnésiens, assemblés et ligués contre  
vous, vous livreront de plus rudes combats que ceux que vous avez eus à  
soutenir. Si vous faites ce que je vous dis, vous vous rendrez maître de cet  
isthme et de toutes leurs villes. »
 
   
  

CCXXXVI.  
Achéménès, frère de Xerxès et général de l'armée navale, qui était  
présent à ce discours, et qui craignait que le roi ne se laissât persuader,  
prit la parole. « Seigneur, dit-il, je vois que vous recevez favorablement les  
conseils d'un homme jaloux de votre prospérité, ou même qui trahit vos  
intérêts. Car tel est le caractère ordinaire des Grecs : ils portent envie au  
bonheur des autres, et détestent ceux qui valent mieux qu'eux. Si, dans la  
position où nous nous trouvons, après avoir perdu quatre cents vaisseaux par  
un naufrage, vous en envoyez trois cents autres croiser sur les côtes du  
Péloponnèse, les ennemis seront aussi forts que nous. Si notre flotte ne se  
sépare point, elle sera invincible, et les Grecs seront hors d'état de lui  
résister. Les deux armées marchant ensemble, celle de mer portera du secours  
à celle de terre, et celle-ci en donnera à la flotte. Si vous les séparez  
elles seront inutiles l'une à l'autre. Content de bien régler vos affaires, ne  
vous inquiétez pas de celles de vos ennemis, n'examinez point de quel côté  
ils porteront la guerre, quelles mesures ils prendront, et quelles sont leurs  
forces. Ce soin les regarde personnellement. Ne songeons de même qu'à nos  
intérêts. Si les Lacédémoniens livrent bataille aux Perses, ils ne  
répareront pas pour cela la perte qu'ils viennent d'essuyer. »
 
   
 

CCXXXVII.  
« Achéménès, reprit Xerxès, votre conseil me parait juste, et je le  
suivrai. Mais Démarate propose ce qu'il croit m'être le plus avantageux; et  
quoique votre avis l'emporte sur le sien, je ne me persuaderai pas que ce prince  
soit mal intentionné. Ses discours précédents, que l'événement a  
justifiés, me sont garants de sa droiture. Qu'un homme soit jaloux du bonheur  
de son concitoyen, qu'il ait contre lui une haine secrète, et s'il n'a pas fait  
de grands progrès dans la vertu, chose rare, qu'il ne lui donne pas les  
conseils qu'il croira les plus salutaires, je n'en serai pas surpris. Mais un  
hôte est l'homme qui a le plus de bienveillance pour un ami qu'il voit dans la  
prospérité; et si celui-ci le consulte, il ne lui donnera que d'excellents  
conseils. Démarate est mon hôte, et je veux que dans la suite on s'abstienne  
de mal parler de lui. »
 


   
 

CCXXXVIII.  
Xerxès, ayant cessé de parler, passa à travers les morts. Ayant appris que  
Léonidas était roi et général des Lacédémoniens, il lui fit couper la  
tête et mettre son corps en croix (91). Ce  
traitement m'est une preuve convaincante, entre plusieurs autres que je pourrais  
apporter, que Léonidas était, pendant sa vie, l'homme contre qui Xerxès  
était le plus animé; sans cela, il n'aurait pas violé les lois par un tel  
acte d'inhumanité. Car, de tous les hommes que je connaisse, il n'y en a point  
qui soient plus dans l'usage d'honorer ceux qui se distinguent par leur valeur  
que les Perses. Ces ordres furent exécutés par ceux à qui on les avait  
donnés.
 
  

CCXXXIX.  
Mais revenons à l'endroit de cette histoire que j'ai interrompu. Les  
Lacédémoniens apprirent les premiers que le roi se disposait à marcher contre  
la Grèce. Sur cet avis, ils envoyèrent à l'oracle de Delphes, qui leur fit la  
réponse dont j'ai parlé un peu auparavant. Cette nouvelle leur parvint d'une  
façon singulière. Démarate, fils d'Ariston, réfugié chez les Mèdes,  
n'était pas, comme je pense, et suivant toute sorte de vraisemblance, bien  
intentionné pour les Lacédémoniens. Ce fut lui cependant qui leur donna  
l'avis de la marche du roi. Mais si ce fut par bienveillance ou pour les  
instiller, c'est ce que je laisse à penser. Quoi qu'il en soit, Xerxès  
s'étant déterminé à faire la guerre aux Grecs, Démarate, qui était à  
Suses, et qui fut informé de ses desseins, voulut en faire part aux  
Lacédémoniens. Mais comme les moyens lui manquaient, parce qu'il était à  
craindre qu'on le découvrit, il imagina cet artifice. Il prit des tablettes  
doubles, en ratissa la cire, et écrivit ensuite sur le bois de ces tablettes  
les projets du roi. Après cela, il couvrit de cire les lettres, afin que ces  
tablettes n'étant point écrites, il ne pût arriver au porteur rien de  
fâcheux de la part de ceux qui gardaient les passages. L'envoyé de Démarate  
les ayant rendues aux Lacédémoniens, ils ne purent d'abord former aucune  
conjecture ; mais Gorgo, fille de Cléomène et femme de Léonidas, imagina,  
dit-on, ce que ce pouvait être, et leur apprit qu'en enlevant la cire ils  
trouveraient des caractères sur le bois. On suivit son conseil, et les  
caractères furent trouvés. Les Lacédémoniens lurent ces lettres, et les  
envoyèrent ensuite au reste des Grecs.
 
   

FIN  
DU SEPTIÈME LIVRE.
 
   
  

  


   
  

			
		
		
			

			(01)Je     
crois qu'il n'est plus fait mention dans l'histoire d'Artobazanes. Je conjecture     
cependant que Mithridate, ce célèbre roi de Pont, qui résista pendant     
quarante ans aux Romains, et qui ne fut battu que par Pompée, était un de ses     
descendants. Diodore de Sicile, Polybe et d'autres auteurs font remonter ce     
dernier prince à un des sept Perses qui conjurèrent contre le mage Smerdis,     
sans cependant en désigner un en particulier. (L.)


(02)Xerxès     
donna à Démarate les villes de Pergame, de Teuthranie et d'Halisarnie à cause     
qu'il l'avait accompagné dans son expédition contre la Grèce. Eurysthènes et     
Proclès ses descendants en jouissaient encore vers la fin de la première     
année de la quatre-vingt-quinzième olympiade, c'est-à-dire 79 ans après,     
lorsqu'il se joignit à Thimbron, général lacédémonien.


(03)Cette     
princesse était fille de Cyrus, et fut femme de son frère Cambyse. Elle     
épousa ensuite le mage Smerdis, et après sa mort le roi Darius, auprès de qui     
elle eut beaucoup de crédit. Elle eut, au rapport d'Hellanicus, la première     
qui ait écrit des lettres. Cette princesse finit ses jours d'une manière bien     
tragique, si l'on peut en croire Aspasius. Son fils Xerxès la mit eu pièces     
dans un accès de fureur, et la mangea.


(04)Ce     
prince mourut la quatrième année de la soixante-treizième olympiade, quatre     
cent quatre-vingt-cinq ans avant notre ère. La bataille de Marathon se donna la     
troisième année de la soixante-douzième olympiade. Darius fit faire des     
préparatifs pendant trois ans, la quatrième année l'Égypte se révolta, et     
le prince mourut l'année suivante, comme nous l'apprenons d'Hérodote. (L.)


(05)Lasus     
était musicien, poète, et même un des sept sages de la Grèce, selon     
quelques-uns. On dit qu'il était fils de Charmantides, ou de Sysymbrinus, ou     
même de Chabrinus, selon Aristoxène: Il naquit à Hermione, ville de     
l'Argolide. Il fleurissait dans la soixante-huitième olympiade, et était     
contemporain de Darius, fils d'Hystaspes. Il institua les chœurs cycliques, et     
inventa le dithyrambe. (L.)


(06)Hérodote     
s'est servi à dessein de cette tournure, afin de faire sentir que Pélops     
étant Phrygien, et par conséquent esclave des Perses (voyez ci-dessous, XI ),     
le pays où domina ensuite ce Phrygien devait lui appartenir, à lui qui était     
son maître.


(07) Voyez     
liv, IV. § LXXXIII.


(08)Dans     
le grec : vous avez fait une trouvaille.


(09)Dans     
le grec : à mutiler.


(10)Le     
grec ajoute : de la conversation.


(11)Pélops     
et son père Tantale étaient originaires de Sipyle, petite ville sur les     
frontières de la Phrygie et de la Lydie. Telle est l'opinion d'Euripide, dans     
l'Iphigénie en Aulide, vers 953. Apollodore dit que Niobé, ayant quitté la     
ville de Thèbes, vint trouver son père Tantale à Sipyle. (L.)


(12)Il a     
dans le grec : que ce songe. Il ne faut pas perdre de vue que ce songe est un     
être réel, qui parle, qui agit, comme celui que Jupiter envoie à Agamemnon au     
commencement du second livre de l'Iliade; c'est par cette raison que j'ai     
traduit ce mot par fantôme.


(13)Darius     
fut trois ans à faire les préparatifs nécessaires pour la guerre de Grèce;     
la quatrième année, l'Égypte se révolta, et ce prince mourut l'année     
suivante, qui était la cinquième année depuis la bataille de Marathon.     
Xerxès employa quatre ans aux préparatifs qu'il fit, et dans le courant de la     
cinquième année il se mit en chemin. Enfin, après une marche très longue, il     
arriva à Sadles, où il séjourna pendant l'hiver. Au commencement du     
printemps, il passa à Abydos, et de là en Grèce. Il s'ensuit de ce calcul que     
Xerxès ne passa en Grèce que la onzième année après la bataille de     
Marathon. Cela s'accorde bien avec ce que dit Thucydide, que ce prince entreprit     
sen expédition la dixième année après cette bataille. (WESSELING.)


(14) Telle     
était la discipline militaire chez les Perses, dont on voit plusieurs autres     
exemples dans Hérodote et dans Xénophon. Un soldat ainsi traité ne pouvait     
être sensible à l'honneur. (L.) 


(15)Xerxès,     
s'il faut en croire Plutarque, écrivit au mont Athos une lettre pleine     
d'extravagance, que voici : « Divin Athos, qui portes ta cime jusqu'au ciel, ne     
va pas opposer à mes travailleurs de grandes pierres difficiles à travailler,     
autrement je te ferai couper et précipiter dans la mer. » On commença à     
creuser le canal un peu au-dessus de Sané, de sorte que cette ville était     
renfermée elle-même dans l'île, qui, avant les travaux entrepris par les     
ordres de Xerxès, était une péninsule. Thucydide le dit positivement (voyez     
liv IV, § 109.) 


(16)Hyagnis,     
Phrygien, inventa à Cétènes la flûte. Il fleurissait en même temps     
qu'Érichthonius, roi d'Athènes, l'an 1506 avant notre ère. Marsyas son fils     
lui succéda dans l'art de jouer de cet instrument. Il le perfectionna, et, fier     
de sa découverte, il entra en lice avec Apollon et fut vaincu. Ce dieu     
l'écorcha. (DIODORE DE SICILE, liv. III.) 


(17) Cette     
vigne fut dans la suite enlevée de la citadelle de Suses par Antigonus, la     
première année de la cent seizième olympiade, trois cent seize ans avant     
notre ère, et environ cent soixante-cinq ans après l'entrevue de Xerxès avec     
Pythius. Quant au plane d'or, ce n'était pas quelque chose de si merveilleux.     
Il était si petit, selon Antiochus, qu'il ne pouvait donner de l'ombre à une     
cigale. Mais il faut faire attention que cet Antiochus était député des     
Arcadiens auprès du grand roi, et que, piqué du peu de cas que ce prince avait     
fait paraître pour sa nation, il tache de le rabaisser, et qu'ainsi il n'est     
pas croyable. 


(18) Le talent     
vaut 5,400 livres; les 2,000 talents valent par conséquent 10,600,000 livres,     
les 4.000,000 de statères d'or équivalent à 14,000 talents en argent,     
c'est-à-dire à 75,600,000 livres. Ainsi le total des richesses de Pythius     
montait à 56,400,000 livres (L.) 


(19)12,600     
livres de notre monnaie. 


(20)Le     
myrica des anciens est certainement notre tamarix, plante qui croit     
spontanément en France, en Italie, en Espagne et dans le Levant. (MIOT.) 


(21)Les     
traits avec lesquels les historiens grecs nous représentent Xerxès paraissent     
bien chargés. Je suis persuadé qu'ils ont prêté à ce prince une conduite si     
extravagante, à cause de la haine que leur avait inspirée l'expédition qu'il     
fit contre eux. On connaît d'ailleurs ce mot de Juvénal, Graecia mendax.     
Si l'on avait l'histoire de Perse écrite par les Perses mêmes, on pourrait     
reconnaître la vérité, même à travers les déguisements dont ils auraient     
tâché de l'envelopper. (L.) 


(22)Il     
paraît fort étrange qu'Hérodote donne à l'Hellespont le nom de fleuve; mais     
on peut en voir la raison dans le passage suivant de Wood : « Quand je     
naviguais dans la mer Égée, dans l'Hellespont, nous étions obligés de faire     
route contre un courant vif et constant, lequel, sans l'assistance d'un vent du     
nord, fait ordinairement trois nœuds par heure. Nous étions en même temps     
enfermés de tous côtés par les terres. Rien ne s'offrait à notre vue que des     
scènes champêtres, et tous les objets nous présentaient l'idée d'une belle     
rivière qui traverse un pays. Dans cette situation, je pouvais à peine me     
persuader que j'étais en mer, et il était tout aussi naturel de parler de la     
grande largeur comparative de l'Hellespont, que de faire mention de son     
embouchure, de son courant agréable, de ses bords couverts de bois, et de     
toutes les autres circonstances qui n'appartiennent qu'aux rivières. » (WOOD, Description     
de la Troade, p.300.)


(23)51     
livres 6 onces 7 gros 24 grains.


(24)     
Il y avait dans cette plaine de superbes haras de cent cinquante mille chevaux.     
Alexandre eut, à son retour de l'Inde, la curiosité de les aller voir. Il n'y     
en avait plus alors que cinquante mille, les autres ayant été enlevés par des     
brigands. (L.) 


(25)     
Voyez Brisson, De regno Persarum, lib. I, § CXXII, p. 174, etc.; lib.     
III, § XXIX, p. 667, etc. 


(26)Voyez     
livre II, § XXXIII.


(27)Cette     
sorte de voiture était commode et particulière aux femmes. Il en est parlé     
dans l'Histoire des amours de Chéréas et de Callirrhoé.


(28)L'extrémité     
de la pique qui pose à terre.


(29) Pergame     
était le nom de la citadelle de Troie. Hérodote ajoute de Priam pour     
distinguer cette citadelle de la ville de Pergame en Mysie, qui fut depuis la     
capitale d'un royaume, et de Pergame ville des Pières (L.) 


(30)Minerve     
Iliade dans le grec. Elle avait son temple dans la citadelle comme on le voit     
dans Homère. Elle était en grande vénération dans le pays. Alexandre le     
Grand, étant allé à Troie, lui fit des sacrifices. (L.) 


(31) On     
avait placé sur ce tertre, ou colline, des sièges pour les seigneurs qui     
devaient accompagner Xerxès, et un autre beaucoup plus élevé, de marbre     
blanc, destiné au roi. C'est ce que signifie proprement pro¡jedrh     
ce que ma traduction ne fait pas assez sentir. (L.) 


(32)Il     
est bien étonnant que Xerxès ne se soit pas rappelé leur révolte sous     
Darius. 


(33)Chez     
les Perses, on faisait aller les troupes à l'ennemi sous les coups de fouet.     
Voyez XENOPHON, Cyropédie., liv. III,cap. IV, § XVI. 


(34)Lorsque     
vous trouvez, avec cet Hellespontien, Xerxès heureux dans le temps qu'il     
traverse la mer sur un pont de vaisseaux, jetez les jeux sur ceux qui percent le     
mont Athos sous les coups de fouet, et sur ceux à qui ou a coupé le nez et les     
oreilles à cause que la tempête a détruit ce pont de vaisseaux; et     
considérez que c'est votre vie, que c'est votre état que ces gens trouvent     
heureux. (PLUTARQUE, De animi tranquillitate, p. 470.)


(35)Les     
Perses n'étaient pas les seuls peuples qui portassent des hauts-de-chausses.     
Les Gaulois eu portaient aussi, d'après le témoignage de Diodore, ainsi que     
les Scythes, si l'on en croit Ovide.


(36)Espèce     
de bouclier d'osier qui a la forme d'un rhombe.      
 


(37)Hérodote     
dit que les Perses avaient le carquois au-dessous du bouclier, parce que dans la     
marche ils ne portaient pas le bouclier à la main, mais suspendu aux épaules.     
(L.)      
 


(38)Les     
Grecs appelaient anciennement les perses Cephènes, et les peuples voisins des     
Perses les nommaient Artéens (L.) 


(39)Le     
lin résiste au tranchant du fer : hi casses (nempè è lino) vel ferri aciem     
vincunt. Mais comment acquérait-il cette force ? On faisait macérer le lin     
dans du vin dur avec une certaine quantité de sel. On foulait et on collait     
jusqu'à dix-huit couches de ce lin les unes sur les autres, comme on fait le     
feutre. Il n'y avait point de trait qui pût percer une cuirasse faite de la     
sorte.      
 


(40)Sagaris,     
sorte de hache particulière aux Amazones, qui coupait d'un côté seulement. 


(41)Cette pierre est le smiris de Dioscorides 

Σμίρις λίθος ἐστὶν, ᾖ τὰς ψήφους οἱ δακυλιογλύφοι 
σμήχουσι. 
« Le smiris est une pierre dont les joailliers se servent pour donner le poli 
aux pierres précieuses. » C'est notre émeri; les ouvriers en font usage, les uns 
pour pour les ouvrages de fer, les antres pour tailler et couper les verres, 
marbres et pierres précieuses. (L.) 


(42)La   
description des casques des Paphlagoniens est assez obscure. Xénophon en donne   
une pas claire et plus détaillée, en parlant de ceux des Mosyoceques. « Ils   
ont sur la tête un casque de cuir tel que ceux des Paphlagoniens du centre   
duquel sort une touffe de cheveux tressée, qui s'élève en pointe comme une   
tiare » (L.) 


(43)Ce   
sont les habitants des îles du golfe Persique. Ces îles, qui étaient en grand   
nombre, étaient soumises aux Perses. Elles longeaient la Carmanie et la Perse.   
Il y en avait très peu dans la mer Érythrée, et elles se trouvaient à une   
trop grande distance de la Perse pour avoir jamais été conquises par les rois   
de Perse. (L.) 


(44)C'était cette espèce de bouclier,   
échancré comme celui des Amazones, qu'on appelait pelte.     
 


(45)Tout   
le monde connaît Calchas; mais peu de personnes savent peut-être quelle fut sa   
fin. Mopsus, fils de Manto et d'Apollon, eut à la mort de sa mère, par droit   
de succession. l'oracle d'Apollon à Claros. Vers le même temps arriva à   
Colophon Calchas, qui errait depuis la prise de Troie, et rendait des oracles.   
Les deux devins se disputèrent longtemps ; mais enfin Amphimachus, roi de   
Lycie, termina leur différend : car Mopsus lui défendit de partir pour la   
guerre, lui prédisant qu'il serait battu; Calchas au contraire l'exhorta à y   
aller, et lui annonça la victoire. Amphimachus ayant été vaincu, Mopsus   
reçut encore de plus grands honneurs que par le passé, et Calchas se tua.   
(L.) 


(46)Sorte   
de vaisseau fort long dont les Cypriens étaient les inventeurs. 


(47)Si   
l'on eu croit Ptolémée, écrivain qui a mêlé beaucoup de fables parmi   
quelques vérités, Artémise, fille de Lygdamis, qui accompagna Xerxès dans   
son expédition contre la Grèce, devint amoureuse de Dardanus d'Abydos; mais,   
s'en voyant méprisée, elle lui creva les yeux pendant qu'il dormait. Son amour   
n'ayant fait que croître par un effet de la colère des dieux, elle se rendit   
à Leucas par l'ordre de l'oracle, et, s'étant précipitée du haut du rocher,   
elle tut tuée et on l'enterra. (Ptolémée, apud Phot., 492.)     
 


(48) Il y a   
seulement dans le grec : Ils ne feraient ni l'un ni l'autre.


(49) Cette   
fanfaronnade de Xerxès fut dans la suite punie par Polydamas. Darius, fils   
naturel d'Artaxerxès, et qui monta sur le trône par la faveur des Perses,   
avait entendu parler de sa force extraordinaire. L'ayant attiré à Suses par   
ses promesses, Polydamas défia trois de ces hommes que les Perses appellent   
Immortels, combattit seul contre ces trois hommes, et les tua. (L.)


(50) Ce   
prince lui donna les villes de Pergame, de Teuthranie et d'Halisarnie.   
Eurysthènes et Proclès, descendants de Démaratus, en jouissaient encore en la   
XCVe olympiade, et se joignirent à Thimbron, général lacédémonien, qui   
passa dans l'Asie Mineure pour faire la guerre aux Perses. (L.)


(51) Ces   
Besses étaient un autre peuple de la Thrace méditerranée encore plus barbares   
que les Satres. Les prêtres de Bacchus étaient probablement choisis parmi   
cette nation féroce. (MIOT.)


(52) «   
Lorsqu'ils (les Perses) viennent sur un lac, une rivière ou une fontaine, ils   
font une fosse et y égorgent la victime, prenant bien garde que l'eau pure qui   
est dans le voisinage soit ensanglantée, parce que cela la souillerait. Ils   
posent ensuite la chair de la victime sur des branches de myrte ou de laurier,   
la brûlent avec des baguettes minces en chantant leur théogonie, et font des   
libations avec de l'huile mêlée de lait et de miel, qu'ils versent non dans le   
feu, ou dans l'eau, mais à terre. Le chant de leur théogonie dure longtemps,   
et, tandis qu'ils la chantent, ils tiennent à la main un faisceau de branches   
minces de bruyères. » (Strabon, liv. IV.)


(53) En   
supposant qu'il s'agit ici de la mesure en usage à Babylone, cela ferait sept   
pieds huit pouces, suivant l'évaluation de d'Anville.


(54)2,160,000   
livres de notre monnaie.


(55)Il   
y avait encore des lions en Europe du temps d'Aristote. Cet auteur dit : « Cet   
animal est rare et ne naît pas en tout lieu. Dans l'Europe entière on n'en   
trouve qu'entre l'Achéloüs et le Nessus. » Dion Chrysostome assure qu'il n'y   
en avait plus de son temps en Europe, et qu'ils avaient disparu de la Macédoine   
et des autres lieux où l'on en voyait auparavant. (L.)


(56)Le   
Barathre est un fossé à Athènes, du bourg des Céraïdes de la tribu   
Oenéide, dans lequel on jetait les hommes condamnés à mort, de même que les   
Lacédémoniens les précipitaient dans le Céadas. Dans les côtés du Barathre   
on avait enfoncé à différentes distances des crochets, les uns plus haut, les   
autres plus bas, qui mettaient en pièces ceux que l'on y précipitait. (L.)


(57)On voit par Thucydide que les  
Lacédémoniens firent mourir des marchands athéniens et des alliés de ce  
peuple qu'ils prirent sur des vaisseaux de charge naviguant autour du  
Péloponnèse. (L.)


(58)Térès fut un prince valeureux et le  
fondateur du royaume des Odryses. Il eut deux fils, Sitalcès et Sparodous, et  
une fille dont on ignore le nom. Cette fille fut mariée à Ariapithès, roi des  
Scythes. (L.)


(59)Ce Nymphodore était beau-frère de  
Sitalcès, et en grand crédit auprès de lui. Il procura aux Athéniens  
l'alliance de Sitalcès, et fit déclarer Saducus, fils de ce prince, citoyen  
d'Athènes. (L.)


(60)Il commandait les Corinthiens à la  
journée de Potidée, et il enfonça l'aile des Athéniens qui lui était  
opposée. Cet événement est de la seconde année de la LXXXVIe olympiade. Il  
fut pris environ cinq ans après. Ayant été conduit à Athènes, on le fit  
mourir. La conduite injurieuse de son père Adimante envers Thémistocles, et sa  
fuite honteuse à la journée de Salamine, contribuèrent beaucoup à son  
malheur. (L.)


(61) Cela arriva la troisième année de la  
LXXXVIIe olympiade, comme on le voit par Thucydide. Hérodote écrivait donc en  
ce temps-là cette partie de son Histoire, ou bien il ajouta ces circonstances  
après l'événement (L.)


(62)On appelait théore un ambassadeur  
envoyé pour offrir des sacrifices à quelques dieux ou pour consulter un  
oracle.


(63)9 livres de notre monnaie.


(64) Cette ville avait été bâtie par Titonus,  
père de Memnon : Hérodote l'appelle toujours ville memnonienne. Sa citadelle  
se nommait Memnonium. (Strabon, lib. XV.)


(65) Camarine était pour lors détruite; mais les  
Syracusains donnèrent le territoire de cette ville à Hippocrates, tyran de  
Géla. Ce prince y envoya une colonie, et la rétablit. (L.)


(66)Plutarque raconte que c'est à la suite  
de cette victoire que Gélon exigea des Carthaginois de renoncer à la coutume  
barbare de sacrifier des enfants. (MIOT).


(67)Daedale était Athénien et  
arrière-petit-fils d'Érechthée. Il fut habile sculpteur, et inventa beaucoup  
de choses qui contribuèrent à la perfection de son art. Il y excella au point  
que la postérité imagina que ses statues voyaient et marchaient comme si elles  
eussent été animées. Il est le premier qui ait exprimé les regards, et qui  
ait représenté les hommes les jambes séparées et les mains étendues. Avant  
lui, on les représentait les yeux fermés et les mains baissées et collées  
aux côtés. (L.)


(68)Les Polichnites étaient les habitants  
de Polichna, et les Praesiens ceux de Praesus. (L.)


(69) Cette ville tirait son nom du fleuve  
Camicos, dont le cours était si rapide, que son eau ne se mêlait pas avec la  
mer, si l'on en croit du moins Lycus de Rhége. (L.)


(70) Ces Crétois s'établirent en Italie, sous te  
nom d'Iapyges-Messapiens, en la troisième génération avant la guerre de  
Troie, comme le dit Hérodote dans le paragraphe suivant, c'est-à-dire un peu  
moins de cent ans avant cette guerre. (L.)


(71)C'est l'Achaïe en Thessalie, ou  
Phthiotide.


(72)L'Artémisium est un bras de mer.


(73)Diane s'appelle en grec Artémise. C'est  
ce temple qui parait avoir donné son nom à cette côte et au bras de mer.


(74)On les appelait chytres des femmes  
(baignoires des femmes), χύτρους γυνακείους. L'eau la plus bleue que j'aie  
vue, dit Pausanias, est celle des Thermopyles. Elle ne l'est pourtant pas toute,  
mais seulement celle qui coule dans la piscine, que ceux du pays appellent  
baignoires des femmes. (L.)


(75) Léon signifie lion.


(76) On  
élevait des torches de bois au-dessus des murs pour donner à connaître  
l'arrivée des ennemis, ou même des amis. Quand on les tenait tranquilles, cela  
signifiait les amis; quand on les agitait, cela signifiait les ennemis.


(77) Gens qui  
font le guet de jour.


(78) Voyez  
ci-dessus, § XLVII.


(79) Les  
Bottiéens étaient Athéniens d'origine, et descendaient, selon Aristote, de  
ces enfants que les Athéniens avaient envoyés Minos, en Crète, par forme de  
tribut. Ces enfants vieillissaient dans cette île en gagnant leur vie du  
travail de leurs mains. Les Crétois, voulant s'acquitter d'un voeu, envoyèrent  
à Delphes les prémices de leurs citoyens, auxquelles se joignirent les  
descendants de ces Athéniens. Comme ils ne pouvaient vivre en ce lieu, ils  
allèrent d'abord en Italie, et s'établirent aux environs de l'lapygie; ils  
passèrent ensuite en Thrace, où ils prirent le nom de Bottiéens. De là vient  
que dans un sacrifice solennel leurs jeunes filles chantaient ce refrain :  
Allons à Athènes. (L.)


(80) L'armée  
de terre et celle de mer.


(81) La  
chénice signifie une mesure et la chose mesurée.


(82) Il y a  
quarante-huit chénices dans un médimne. Les cent dix mille trois cent quarante  
médimnes supposent qu'il y avait cinq millions deux cent quatre vingt-seize  
mille trois cent vingt hommes dans l'armée des Perses. Or cette armée était  
moins forte de treize mille cent hommes. (L.)


(83) Ce fut,  
au rapport du scoliaste d'Apollonius Rhodius, le premier vaisseau long qui ait  
été construit. La navigation devait être cependant connue des Grecs; mais  
comme l'expédition de Colchos fut le premier voyage considérable entrepris par  
ce peuple, et que le vaisseau construit à cette occasion fut le plus grand  
qu'on eût vu jusqu'alors en Grèce, on fit remonter à cette époque l'origine  
de la navigation. Les Tyriens faisaient cependant, depuis longtemps, des voyages  
de long cours, et on leur attribue communément l'invention de la navigation.  
(L.)


(84) Les  
assemblées des amphictyons se tenaient deux fois par an, au printemps et en  
automne. Celle du printemps se tenait à Delphes. Il en est mention dans deux  
décrets que nous a conservés Démosthène, et dans Strabon. Celle d'automne  
avait lieu aux environs d'Anthela, dans le temple de Cérès Amphictyonide.  
Cette assemblée religieuse était la plus respectable de toute la Grèce. À  
son ouverture, les pylagores offraient des sacrifices à Cérès. De là vient  
probablement le nom qu'un donna à ce temple. (L.)


(85) Les  
Carnies se célébraient pendant neuf jours à Sparte, en l'honneur d'Apollon.  
Cette fête fut instituée dans la vingt-sixième olympiade, selon Sosime, dans  
sa Chronique citée par Athénée. « Tous les Doriens avaient une vénération  
particulière pour Apollon Carnien. Elle tire son origine de Carnus, qui était  
d'Acarnanie, et qui avait reçu d'Apollon le don de la divination. Ayant été  
tué par Hippotès, fils de Phylas, Apollon fit éprouver sa colère aux Doriens  
dans leur camp. Hippotès fut banni pour ce meurtre : et depuis ce temps-lit les  
Doriens résolurent d'apaiser les mânes du devin d'Acarnanie.» (L)


(86) La  
chevelure longue distinguait l'homme libre de l'esclave. Lorsque les  
Lacédémoniens allaient affronter les plus grands dangers pour leur liberté,  
ils prenaient soin de leur chevelure. Plutarque ajoute que Lycurgue avait  
coutume de dire que les longs cheveux donnaient de la grâce aux beaux hommes,  
et rendaient les laids encore plus terribles. (L.)



87) 
Thia,  
fille de l'Océan, eut deux fils, qui insultaient les passants. Leur mère leur  
conseilla de ne faire tort à personne de crainte de tomber entre les mains de  
quelque homme aux fesses noires (de quelque Mélampyge), et d'être punis de  
leur insolence. Hercule, les ayant un jour rencontrés, les lia ensemble par les  
pieds, et les chargea ensuite sur ses épaules, la tête en bas et au-dessous de  
la peau du lion. Ces deux frères ayant remarqué qu'Hercule avait les fesses  
velues, se rappelèrent ce que leur avait dit leur mère, et firent des éclats  
de rire. Hercule, ayant appris le sujet de leurs ris, les détacha et les laissa  
aller. (L.)


(88) Ceux qui font le guet pendant le jour.


(89) Pendant que les lacédémoniens prenaient leur  
repas, dit l'auteur des petits Parallèles attribués à Plutarque, les Barbares  
vinrent les attaquer en foule. Léonidas, les voyant approcher, dit aux siens :  
Dînez, comme devant souper dans le palais de Pluton. Il fondit sur les  
Barbares, et, quoique percé de coups de piques, il parvint jusqu'à Xerxès, à  
qui il enleva le diadème. Lorsqu'il fut mort, le roi lui fit arracher le cœur,  
qui fut trouvé velu, comme le rapporte Aristide dans son premier livre de  
l'Histoire de Perse. (L.)


(90) Il y a eu plusieurs poètes du nom de  
Simonides. Celui-ci a composé beaucoup d'ouvrages, dont on peut voir les titres  
dans la Bibliothèque grecque de Fabricius.


(91) Les ossements de Léonidas furent rapportés  
des Thermopyles par Pausanias, quarante ans après sa mort. Son tombeau était  
près de celui de Pausanias, vis-à-vis le théâtre. Tous les ans on faisait  
les oraisons funèbres de ces grands hommes sur leurs monuments, et l'on y  
célébrait des jeux où il n'y avait que les Spartiates qui fussent reçus à  
disputer le prix. On voyait aussi au même endroit une colonne sur laquelle  
étaient gravés les noms des guerriers qui soutinrent l'effort des Perses aux  
Thermopyles, et ceux de leurs pères. (L.)
    
    

    

 
  

			
		
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 7 - TERPSICHORE ===






Hérodote : livre V : Tepsichore (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE V. TERPSICHORE. - 
	Ἱστοριῶν πέμπτη ἐπιγραφομένη Τερψιχόρη.

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	IV MELPOMÈNE - VI 
	ERATO

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν πέμπτη ἐπιγραφομένη Τερψιχόρη


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			


			


			1. Οἱ δὲ ἐν τῇ Εὐρώπῃ τῶν Περσέων 
			καταλειφθέντες ὑπὸ Δαρείου, τῶν ὁ Μεγάβαζος ἦρχε, πρώτους μὲν 
			Περινθίους Ἑλλησποντίων οὐ βουλομένους ὑπηκόους εἶναι Δαρείου 
			κατεστρέψαντο, περιεφθέντας πρότερον καὶ ὑπὸ Παιόνων τρηχέως. [2] Οἱ 
			γὰρ ὦν ἀπὸ Στρυμόνος Παίονες χρήσαντος τοῦ θεοῦ στρατεύεσθαι ἐπὶ 
			Περινθίους, καὶ ἢν μὲν ἀντικατιζόμενοι ἐπικαλέσωνται σφέας οἱ 
			Περίνθιοι ὀνομαστὶ βώσαντες, τοὺς δὲ ἐπιχειρέειν, ἢν δὲ μὴ 
			ἐπιβώσωνται, μὴ ἐπιχειρέειν, ἐποίεον οἱ Παίονες ταῦτα. 
			Ἀντικατιζομένων δὲ τῶν Περινθίων ἐν τῷ προαστείῳ, ἐνθαῦτα μουνομαχίη 
			τριφασίη ἐκ προκλήσιός σφι ἐγένετο· καὶ γὰρ ἄνδρα ἀνδρὶ καὶ ἵππον 
			ἵππῳ συνέβαλον καὶ κύνα κυνί. [3] Νικώντων δὲ τὰ δύο τῶν Περινθίων, 
			ὡς ἐπαιώνιζον κεχαρηκότες, συνεβάλοντο οἱ Παίονες τὸ χρηστήριον αὐτὸ 
			τοῦτο εἶναι καὶ εἶπάν κου παρὰ σφίσι αὐτοῖσι « Νῦν ἂν εἴη ὁ χρησμὸς 
			ἐπιτελεόμενος ἡμῖν, νῦν ἡμέτερον ἔργον ». Οὕτω τοῖσι Περινθίοισι 
			παιωνίσασι ἐπιχειρέουσι οἱ Παίονες, καὶ πολλόν τε ἐκράτησαν καὶ 
			ἔλιπον σφέων ὀλίγους.


			2. Τὰ μὲν δὴ ἀπὸ Παιόνων πρότερον 
			γενόμενα ὧδε ἐγένετο· τότε δὲ ἀνδρῶν ἀγαθῶν περὶ τῆς ἐλευθερίης 
			γινομένων τῶν Περινθίων οἱ Πέρσαι τε καὶ ὁ Μεγάβαζος ἐπεκράτησαν 
			πλήθεϊ. [2] Ὡς δὲ ἐχειρώθη ἡ Πέρινθος, ἤλαυνε Μεγάβαζος τὸν στρατὸν 
			διὰ τῆς Θρηίκης, πᾶσαν πόλιν καὶ πᾶν ἔθνος τῶν ταύτῃ οἰκημένων 
			ἡμερούμενος βασιλέι. Ταῦτα γάρ οἱ ἐνετέταλτο ἐκ Δαρείου, Θρηίκην 
			καταστρέφεσθαι.


			3. Θρηίκων δὲ ἔθνος μέγιστον ἐστὶ μετά 
			γε Ἰνδοὺς πάντων ἀνθρώπων· εἰ δὲ ὑπ᾽ ἑνὸς ἄρχοιτο ἢ φρονέοι κατὰ 
			τὠυτό, ἄμαχόν τ᾽ ἂν εἴη καὶ πολλῷ κράτιστον πάντων ἐθνέων κατὰ 
			γνώμην τὴν ἐμήν. Ἀλλὰ γὰρ τοῦτο ἄπορόν σφι καὶ ἀμήχανον μή κοτε 
			ἐγγένηται, εἰσὶ δὴ κατὰ τοῦτο ἀσθενέες. [2] Οὐνόματα δ᾽ ἔχουσι πολλὰ 
			κατὰ χώρας ἕκαστοι, νόμοισι δὲ οὗτοι παραπλησίοισι πάντες χρέωνται 
			κατὰ πάντα, πλὴν Γετέων καὶ Τραυσῶν καὶ τῶν κατύπερθε Κρηστωναίων 
			οἰκεόντων.


			4. Τούτων δὲ τὰ μὲν Γέται οἱ 
			ἀθανατίζοντες ποιεῦσι, εἴρηταί μοι· Τραυσοὶ δὲ τὰ μὲν ἄλλα πάντα 
			κατὰ ταὐτὰ τοῖσι ἄλλοισι Θρήιξι ἐπιτελέουσι, κατὰ δὲ τὸν γινόμενόν 
			σφι καὶ ἀπογινόμενον ποιεῦσι τοιάδε· [2] Τὸν μὲν γενόμενον 
			περιιζόμενοι οἱ προσήκοντες ὀλοφύρονται, ὅσα μιν δεῖ ἐπείτε ἐγένετο 
			ἀναπλῆσαι κακά, ἀνηγεόμενοι τὰ ἀνθρωπήια πάντα πάθεα· τὸν δ᾽ 
			ἀπογενόμενον παίζοντές τε καὶ ἡδόμενοι γῇ κρύπτουσι, ἐπιλέγοντες 
			ὅσων κακῶν ἐξαπαλλαχθεὶς ἐστὶ ἐν πάσῃ εὐδαιμονίῃ.


			5. Οἱ δὲ κατύπερθε Κρηστωναίων ποιεῦσι 
			τοιάδε. Ἔχει γυναῖκας ἕκαστος πολλά,· ἐπεὰν ὦν τις αὐτῶν ἀποθάνῃ, 
			κρίσις γίνεται μεγάλη τῶν γυναικῶν καὶ φίλων σπουδαὶ ἰσχυραὶ περὶ 
			τοῦδε, ἥτις αὐτέων ἐφιλέετο μάλιστα ὑπὸ τοῦ ἀνδρός· ἣ δ᾽ ἂν κριθῇ 
			καὶ τιμηθῇ, ἐγκωμιασθεῖσα ὑπό τε ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν σφάζεται ἐς τὸν 
			τάφον ὑπὸ τοῦ οἰκηιοτάτου ἑωυτῆς, σφαχθεῖσα δὲ συνθάπτεται τῷ ἀνδρί. 
			Αἱ δὲ ἄλλαι συμφορὴν μεγάλην ποιεῦνται· ὄνειδος γάρ σφι τοῦτο 
			μέγιστον γίνεται.


			6. Τῶν δὲ δὴ ἄλλων Θρηίκων ἐστὶ ὅδε 
			νόμος· πωλεῦσι τὰ τέκνα ἐπ᾽ ἐξαγωγῇ, τὰς δὲ παρθένους οὐ φυλάσσουσι, 
			ἀλλ᾽ ἐῶσι τοῖσι αὐταὶ βούλονται ἀνδράσι μίσγεσθαι· τὰς δὲ γυναῖκας 
			ἰσχυρῶς φυλάσσουσι καὶ ὠνέονται τὰς γυναῖκας παρὰ τῶν γονέων 
			χρημάτων μεγάλων. [2] Καὶ τὸ μὲν ἐστίχθαι εὐγενὲς κέκριται, τὸ δὲ 
			ἄστικτον ἀγεννές. Ἀργὸν εἶναι κάλλιστον, γῆς δὲ ἐργάτην ἀτιμότατον· 
			τὸ ζῆν ἀπὸ πολέμου καὶ ληιστύος κάλλιστον.


			7. Οὗτοι μὲν σφέων οἱ ἐπιφανέστατοι 
			νόμοι εἰσί, θεοὺς δὲ σέβονται μούνους τούσδε, Ἄρεα καὶ Διόνυσον καὶ 
			Ἄρτεμιν. Οἱ δὲ βασιλέες αὐτῶν, πάρεξ τῶν ἄλλων πολιητέων, σέβονται 
			Ἑρμέην μάλιστα θεῶν, καὶ ὀμνύουσι μοῦνον τοῦτον, καὶ λέγουσι 
			γεγονέναι ἀπὸ Ἑρμέω ἑωυτούς.


			8. Ταφαὶ δὲ τοῖσι εὐδαίμοσι αὐτῶν εἰσὶ 
			αἵδε· τρεῖς μὲν ἡμέρας προτιθεῖσι τὸν νεκρόν, καὶ παντοῖα σφάξαντες 
			ἱρήια εὐωχέονται, προκλαύσαντες πρῶτον· ἔπειτα δὲ θάπτουσι 
			κατακαύσαντες ἢ ἄλλως γῇ κρύψαντες, χῶμα δὲ χέαντες ἀγῶνα τιθεῖσι 
			παντοῖον, ἐν τῷ τὰ μέγιστα ἄεθλα τίθεται κατὰ λόγον μουνομαχίης. 
			Ταφαὶ μὲν δὴ Θρηίκων εἰσὶ αἵδε.


			9. Τὸ δὲ πρὸς βορέω τῆς χώρης ἔτι 
			ταύτης οὐδεὶς ἔχει φράσαι τὸ ἀτρεκὲς οἵτινες εἰσὶ ἄνθρωποι οἰκέοντες 
			αὐτήν, ἀλλὰ τὰ πέρην ἤδη τοῦ Ἴστρου ἔρημος χώρη φαίνεται ἐοῦσα καὶ 
			ἄπειρος. Μούνους δὲ δύναμαι πυθέσθαι οἰκέοντας πέρην τοῦ Ἴστρου 
			ἀνθρώπους τοῖσι οὔνομα εἶναι Σιγύννας, ἐσθῆτι δὲ χρεωμένους Μηδικῇ· 
			[2] Τοὺς δὲ ἵππους αὐτῶν εἶναι λασίους ἅπαν τὸ σῶμα ἐπὶ πέντε 
			δακτύλους τὸ βάθος τῶν τριχῶν, μικροὺς δὲ καὶ σιμοὺς καὶ ἀδυνάτους 
			ἄνδρας φέρειν, ζευγνυμένους δὲ ὑπ᾽ ἅρματα εἶναι ὀξυτάτους· 
			ἁρματηλατέειν δὲ πρὸς ταῦτα τοὺς ἐπιχωρίους. Κατήκειν δὲ τούτων τοὺς 
			οὔρους ἀγχοῦ Ἐνετῶν τῶν ἐν τῷ Ἀδρίῃ. [3] Εἶναι δὲ Μήδων σφέας 
			ἀποίκους λέγουσι. Ὅκως δὲ οὗτοι Μήδων ἄποικοι γεγόνασι, ἐγὼ μὲν οὐκ 
			ἔχω ἐπιφράσασθαι, γένοιτο δ᾽ ἂν πᾶν ἐν τῷ μακρῷ χρόνῳ. Σιγύννας δ᾽ 
			ὦν καλέουσι Δίγυες οἱ ἄνω ὑπὲρ Μασσαλίης οἰκέοντες τοὺς καπήλους, 
			Κύπριοι δὲ τὰ δόρατα.


			10. Ὡς δὲ Θρήικες λέγουσι, μέλισσαι 
			κατέχουσι τὰ πέρην τοῦ Ἴστρου, καὶ ὑπὸ τουτέων οὐκ εἶναι διελθεῖν τὸ 
			προσωτέρω. Ἐμοὶ μέν νυν ταῦτα λέγοντες δοκέουσι λέγειν οὐκ οἰκότα· 
			τὰ γὰρ ζῷα ταῦτα φαίνεται εἶναι δύσριγα· ἀλλά μοι τὰ ὑπὸ τὴν ἄρκτον 
			ἀοίκητα δοκέει εἶναι διὰ τὰ ψύχεα. Ταῦτα μέν νυν τῆς χώρης ταύτης 
			πέρι λέγεται· τὰ παραθαλάσσια δ᾽ ὦν αὐτῆς Μεγάβαζος Περσέων κατήκοα 
			ἐποίεε.


			11. Δαρεῖος δὲ ὡς διαβὰς τάχιστα τὸν 
			Ἑλλήσποντον ἀπίκετο ἐς Σάρδις, ἐμνήσθη τῆς ἐξ Ἱστιαίου τε τοῦ 
			Μιλησίου εὐεργεσίης καὶ τῆς παραινέσιος τοῦ Μυτιληναίου Κώεω, 
			μεταπεμψάμενος δὲ σφέας ἐς Σάρδις ἐδίδου αὐτοῖσι αἵρεσιν. [2] Ὁ μὲν 
			δὴ Ἱστιαῖος, ἅτε τυραννεύων τῆς Μιλήτου, τυραννίδος μὲν οὐδεμιῆς 
			προσεχρήιζε, αἰτέει δὲ Μύρκινον τὴν Ἠδωνῶν, βουλόμενος ἐν αὐτῇ πόλιν 
			κτίσαι. Οὗτος μὲν δὴ ταύτην αἱρέεται, ὁ δὲ Κώης, οἷά τε οὐ τύραννος 
			δημότης τε ἐών, αἰτέει Μυτιλήνης τυραννεῦσαι.


			12. Τελεωθέντων δὲ ἀμφοτέροισι, οὗτοι 
			μὲν κατὰ τὰ εἵλοντο ἐτράποντο, Δαρεῖον δὲ συνήνεικε πρῆγμα τοιόνδε 
			ἰδόμενον ἐπιθυμῆσαι ἐντείλασθαι Μεγαβάζῳ Παίονας ἑλόντα ἀνασπάστους 
			ποιῆσαι ἐς τὴν Ἀσίην ἐκ τῆς Εὐρώπης. Ἦν Πίγρης καὶ Μαντύης ἄνδρες 
			Παίονες, οἳ ἐπείτε Δαρεῖος διέβη ἐς τὴν Ἀσίην, αὐτοὶ ἐθέλοντες 
			Παιόνων τυραννεύειν ἀπικνέονται ἐς Σάρδις, ἅμα ἀγόμενοι ἀδελφεὴν 
			μεγάλην τε καὶ εὐειδέα. [2] Φυλάξαντες δὲ Δαρεῖον προκατιζόμενον ἐς 
			τὸ προάστειον τὸ τῶν Λυδῶν ἐποίησαν τοιόνδε· σκευάσαντες τὴν 
			ἀδελφεὴν ὡς εἶχον ἄριστα, ἐπ᾽ ὕδωρ ἔπεμπον ἄγγος ἐπὶ τῇ κεφαλῇ 
			ἔχουσαν καὶ ἐκ τοῦ βραχίονος ἵππον ἐπέλκουσαν καὶ κλώθουσαν λίνον. 
			[3] Ὡς δὲ παρεξήιε ἡ γυνή, ἐπιμελὲς τῷ Δαρείῳ ἐγένετο· οὔτε γὰρ 
			Περσικὰ ἦν οὔτε Λύδια τὰ ποιεύμενα ἐκ τῆς γυναικός, οὔτε πρὸς τῶν ἐκ 
			τῆς Ἀσίης οὐδαμῶν. Ἐπιμελὲς δὲ ὥς οἱ ἐγένετο, τῶν δορυφόρων τινὰς 
			πέμπει κελεύων φυλάξαι ὅ τι χρήσεται τῷ ἵππῳ ἡ γυνή. [4] Οἳ μὲν δὴ 
			ὄπισθε εἵποντο· ἣ δὲ ἐπείτε ἀπίκετο ἐπὶ τὸν ποταμόν, ἦρσε τὸν ἵππον, 
			ἄρσασα δὲ καὶ τὸ ἄγγος τοῦ ὕδατος ἐμπλησαμένη τὴν αὐτὴν ὁδὸν 
			παρεξήιε, φέρουσα τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς καὶ ἐπέλκουσα ἐκ τοῦ 
			βραχίονος τὸν ἵππον καὶ στρέφουσα τὸν ἄτρακτον.


			13. Θωμάζων δὲ ὁ Δαρεῖος τά τε ἤκουσε 
			ἐκ τῶν κατασκόπων καὶ τὰ αὐτὸς ὥρα, ἄγειν αὐτὴν ἐκέλευε ἑωυτῷ ἐς 
			ὄψιν. Ὡς δὲ ἄχθη, παρῆσαν καὶ οἱ ἀδελφεοὶ αὐτῆς οὔ κῃ πρόσω σκοπιὴν 
			ἔχοντες τούτων. Εἰρωτῶντος δὲ τοῦ Δαρείου ὁποδαπὴ εἴη, ἔφασαν οἱ 
			νεηνίσκοι εἶναι Παίονες καὶ ἐκείνην εἶναι σφέων ἀδελφεήν. [2] Ὃ δ᾽ 
			ἀμείβετο, τίνες δὲ οἱ Παίονες ἄνθρωποι εἰσὶ καὶ κοῦ γῆς οἰκημένοι, 
			καὶ τί κεῖνοι ἐθέλοντες ἔλθοιεν ἐς Σάρδις. Οἳ δέ οἱ ἔφραζον ὡς 
			ἔλθοιεν μὲν ἐκείνῳ δώσοντες σφέας αὐτούς, εἴη δὲ ἡ Παιονίη ἐπὶ τῷ 
			Στρυμόνι ποταμῷ πεπολισμένη, ὁ δὲ Στρυμὼν οὐ πρόσω τοῦ Ἑλλησπόντου, 
			εἴησαν δὲ Τευκρῶν τῶν ἐκ Τροίης ἄποικοι. [3] Οἳ μὲν δὴ ταῦτα ἕκαστα 
			ἔλεγον, ὁ δὲ εἰρώτα εἰ καὶ πᾶσαι αὐτόθι αἱ γυναῖκες εἴησαν οὕτω 
			ἐργάτιδες. Οἳ δὲ καὶ τοῦτο ἔφασαν προθύμως οὕτω ἔχειν· αὐτοῦ γὰρ ὦν 
			τούτου εἵνεκα καὶ ἐποιέετο.


			14. Ἐνθαῦτα Δαρεῖος γράφει γράμματα 
			Μεγαβάζῳ, τὸν ἔλιπε ἐν τῇ Θρηίκῃ στρατηγόν, ἐντελλόμενος ἐξαναστῆσαι 
			ἐξ ἠθέων Παίονας καὶ παρ᾽ ἑωυτὸν ἀγαγεῖν καὶ αὐτοὺς καὶ τὰ τέκνα τε 
			καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν. [2] αὐτίκα δὲ ἱππεὺς ἔθεε φέρων τὴν ἀγγελίην 
			ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον, περαιωθεὶς δὲ διδοῖ τὸ βυβλίον τῷ Μεγαβάζῳ. Ὁ 
			δὲ ἐπιλεξάμενος καὶ λαβὼν ἡγεμόνας ἐκ τῆς Θρηίκης ἐστρατεύετο ἐπὶ 
			τὴν Παιονίην.


			15. Πυθόμενοι δὲ οἱ Παίονες τοὺς 
			Πέρσας ἐπὶ σφέας ἰέναι, ἁλισθέντες ἐξεστρατεύσαντο πρὸς θαλάσσης, 
			δοκέοντες ταύτῃ ἐπιχειρήσειν τοὺς Πέρσας ἐμβάλλοντας. [2] Οἱ μὲν δὴ 
			Παίονες ἦσαν ἕτοιμοι τὸν Μεγαβάζου στρατὸν ἐπιόντα ἐρύκειν· οἱ δὲ 
			Πέρσαι πυθόμενοι συναλίσθαι τοὺς Παίονας καὶ τὴν πρὸς θαλάσσης 
			ἐσβολὴν φυλάσσοντας, ἔχοντες ἡγεμόνας τὴν ἄνω ὁδὸν τρέπονται, 
			λαθόντες δὲ τοὺς Παίονας ἐσπίπτουσι ἐς τὰς πόλιας αὐτῶν ἐούσας 
			ἀνδρῶν ἐρήμους· οἷα δὲ κεινῇσι ἐπιπεσόντες εὐπετέως κατέσχον. [3] Οἱ 
			δὲ Παίονες ὡς ἐπύθοντο ἐχομένας τὰς πόλιας, αὐτίκα διασκεδασθέντες 
			κατ᾽ ἑωυτοὺς ἕκαστοι ἐτράποντο καὶ παρεδίδοσαν σφέας αὐτοὺς τοῖσι 
			Πέρσῃσι. Οὕτω δὴ Παιόνων Σιριοπαίονές τε καὶ Παιόπλαι καὶ οἱ μέχρι 
			τῆς Πρασιάδος λίμνης ἐξ ἠθέων ἐξαναστάντες ἤγοντο ἐς τὴν Ἀσίην.


			16. Οἱ δὲ περί τε Πάγγαιον ὄρος καὶ 
			Δόβηρας καὶ Ἀγριᾶνας καὶ Ὀδομάντους καὶ αὐτὴν τὴν λίμνην τὴν 
			Πρασιάδα οὐκ ἐχειρώθησαν ἀρχὴν ὑπὸ Μεγαβάζου· ἐπειρήθη δὲ καὶ τοὺς 
			ἐν τῇ λίμνῃ κατοικημένους ἐξαιρέειν ὧδε. Ἴκρια ἐπὶ σταυρῶν ὑψηλῶν 
			ἐζευγμένα ἐν μέσῃ ἕστηκε τῇ λίμνῃ, ἔσοδον ἐκ τῆς ἠπείρου στεινὴν 
			ἔχοντα μιῇ γεφύρῃ. [2] Τοὺς δὲ σταυροὺς τοὺς ὑπεστεῶτας τοῖσι 
			ἰκρίοισι τὸ μέν κου ἀρχαῖον ἔστησαν κοινῇ πάντες οἱ πολιῆται, μετὰ 
			δὲ νόμῳ χρεώμενοι ἱστᾶσι τοιῷδε· κομίζοντες ἐξ ὄρεος τῷ οὔνομα ἐστὶ 
			Ὄρβηλος, κατὰ γυναῖκα ἑκάστην ὁ γαμέων τρεῖς σταυροὺς ὑπίστησι· 
			ἄγεται δὲ ἕκαστος συχνὰς γυναῖκας. [3] Οἰκέουσι δὲ τοιοῦτον τρόπον, 
			κρατέων ἕκαστος ἐπὶ τῶν ἰκρίων καλύβης τε ἐν τῇ διαιτᾶται καὶ θύρης 
			καταπακτῆς διὰ τῶν ἰκρίων κάτω φερούσης ἐς τὴν λίμνην. Τὰ δὲ νήπια 
			παιδία δέουσι τοῦ ποδὸς σπάρτῳ, μὴ κατακυλισθῇ δειμαίνοντες. [4] 
			Τοῖσι δὲ ἵπποισι καὶ τοῖσι ὑποζυγίοισι παρέχουσι χόρτον ἰχθῦς· τῶν 
			δὲ πλῆθος ἐστὶ τοσοῦτο ὥστε, ὅταν τὴν θύρην τὴν καταπακτὴν ἀνακλίνῃ, 
			κατιεῖ σχοίνῳ σπυρίδα κεινὴν ἐς τὴν λίμνην, καὶ οὐ πολλόν τινα 
			χρόνον ἐπισχὼν ἀνασπᾷ πλήρεα ἰχθύων. Τῶν δὲ ἰχθύων ἐστὶ γένεα δύο, 
			τοὺς καλέουσι πάπρακάς τε καὶ τίλωνας.


			17. Παιόνων μὲν δὴ οἱ χειρωθέντες 
			ἤγοντο ἐς τὴν Ἀσίην. Μεγάβαζος δὲ ὡς ἐχειρώσατο τοὺς Παίονας, πέμπει 
			ἀγγέλους ἐς Μακεδονίην ἄνδρας ἑπτὰ Πέρσας, οἳ μετ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον 
			ἦσαν δοκιμώτατοι ἐν τῷ στρατοπέδῳ· ἐπέμποντο δὲ οὗτοι παρὰ Ἀμύντην 
			αἰτήσοντες γῆν τε καὶ ὕδωρ Δαρείῳ βασιλέι. [2] ἔστι δὲ ἐκ τῆς 
			Πρασιάδος λίμνης σύντομος κάρτα ἐς τὴν Μακεδονίην· πρῶτον μὲν γὰρ 
			ἔχεται τῆς λίμνης τὸ μέταλλον ἐξ οὗ ὕστερον τούτων τάλαντον ἀργυρίου 
			Ἀλεξάνδρῳ ἡμέρης ἑκάστης ἐφοίτα, μετὰ δὲ τὸ μέταλλον Δύσωρον 
			καλεόμενον ὄρος ὑπερβάντα εἶναι ἐν Μακεδονίν.


			18. Οἱ ὦν Πέρσαι οἱ πεμφθέντες οὗτοι 
			παρὰ τὸν Ἀμύντην ὡς ἀπίκοντο, αἴτεον ἐλθόντες ἐς ὄψιν τὴν Ἀμύντεω 
			Δαρείῳ βασιλέι γῆν τε καὶ ὕδωρ. Ὁ δὲ ταῦτά τε ἐδίδου καὶ σφεας ἐπὶ 
			ξείνια καλέει, παρασκευασάμενος δὲ δεῖπνον μεγαλοπρεπὲς ἐδέκετο τοὺς 
			Πέρσας φιλοφρόνως. [2] Ὡς δὲ ἀπὸ δείπνου ἐγένοντο, διαπίνοντες εἶπαν 
			οἱ Πέρσαι τάδε. « Ξεῖνε Μακεδών, ἡμῖν νόμος ἐστὶ τοῖσι Πέρσῃσι, ἐπεὰν 
			δεῖπνον προτιθώμεθα μέγα, τότε καὶ τὰς παλλακὰς καὶ τὰς κουριδίας 
			γυναῖκας ἐσάγεσθαι παρέδρους. Σύ νυν, ἐπεί περ προθύμως μὲν ἐδέξαο 
			μεγάλως δὲ ξεινίζεις, διδοῖς δὲ βασιλέι Δαρείῳ γῆν τε καὶ ὕδωρ, ἕπεο 
			νόμῳ τῷ ἡμετέρῳ ». [3] Εἶπε πρὸς ταῦτα Ἀμύντης « Ὦ Πέρσαι, νόμος μὲν 
			ἡμῖν γε ἐστὶ οὐκ οὗτος, ἀλλὰ κεχωρίσθαι ἄνδρας γυναικῶν· ἐπείτε δὲ 
			ὑμεῖς ἐόντες δεσπόται προσχρηίζετε τούτων, παρέσται ὑμῖν καὶ ταῦτα ». 
			Εἴπας τοσαῦτα ὁ Ἀμύντης μετεπέμπετο τὰς γυναῖκας· αἳ δ᾽ ἐπείτε 
			καλεόμεναι ἦλθον, ἐπεξῆς ἀντίαι ἵζοντο τοῖσι Πέρσῃσι. [4] Ἔνθαῦτα οἱ 
			Πέρσαι ἰδόμενοι γυναῖκας εὐμόρφους ἔλεγον πρὸς Ἀμύντην φάμενοι τὸ 
			ποιηθὲν τοῦτο οὐδὲν εἶναι σοφόν· κρέσσον γὰρ εἶναι ἀρχῆθεν μὴ ἐλθεῖν 
			τὰς γυναῖκας ἢ ἐλθούσας καὶ μὴ παριζομένας ἀντίας ἵζεσθαι ἀλγηδόνας 
			σφίσι ὀφθαλμῶν. [5] ἀναγκαζόμενος δὲ ὁ Ἀμύντης ἐκέλευε παρίζειν· 
			πειθομενέων δὲ τῶν γυναικῶν αὐτίκα οἱ Πέρσαι μαστῶν τε ἅπτοντο οἷα 
			πλεόνως οἰνωμένοι, καί κού τις καὶ φιλέειν ἐπειρᾶτο.


			19. Ἀμύντης μὲν δὴ ταῦτα ὁρέων ἀτρέμας 
			εἶχε, καίπερ δυσφορέων, οἷα ὑπερδειμαίνων τοὺς Πέρσας· Ἀλέξανδρος δὲ 
			ὁ Ἀμύντεω παρεών τε καὶ ὁρέων ταῦτα, ἅτε νέος τε ἐὼν καὶ κακῶν 
			ἀπαθής, οὐδαμῶς ἔτι κατέχειν οἷος τε ἦν, ὥστε δὲ βαρέως φέρων εἶπε 
			πρὸς Ἀμύντην τάδε. « Ὦ πάτερ, σὺ μὲν εἶκε τῇ ἡλικίῃ ἀπιών τε 
			ἀναπαύεο, μηδὲ λιπάρεε τῇ πόσι· ἐγὼ δὲ προσμένων αὐτοῦ τῇδε πάντα τὰ 
			ἐπιτήδεα παρέξω τοῖσι ξείνοισι ». [2] Πρὸς ταῦτα συνιεὶς Ἀμύντης ὅτι 
			νεώτερα πρήγματα πρήσσειν μέλλοι ὁ Ἀλέξανδρος, λέγει « Ὦ παῖ, σχεδὸν 
			γάρ σευ ἀνακαιομένου συνίημι τοὺς λόγους, ὅτι ἐθέλεις ἐμὲ ἐκπέμψας 
			ποιέειν τι νεώτερον· ἐγὼ ὦν σευ χρηίζω μηδὲν νεοχμῶσαι κατ᾽ ἄνδρας 
			τούτους, ἵνα μὴ ἐξεργάσῃ ἡμέας, ἀλλὰ ἀνέχευ ὁρέων τὰ ποιεύμενα· ἀμφὶ 
			δὲ ἀπόδῳ τῇ ἐμῇ πείσομαί τοι ».


			20. Ὡς δὲ ὁ Ἀμύντης χρηίσας τούτων 
			οἰχώκεε, λέγει ὁ Ἀλέξανδρος πρὸς τοὺς Πέρσας « Γυναικῶν τουτέων, ὦ 
			ξεῖνοι, ἔστι ὑμῖν πολλὴ εὐπετείη, καὶ εἰ πάσῃσι βούλεσθε μίσγεσθαι 
			καὶ ὁκόσῃσι ὦν αὐτέων. [2] Τούτου μὲν πέρι αὐτοὶ ἀποσημανέετε· νῦν 
			δέ, σχεδὸν γὰρ ἤδη τῆς κοίτης ὥρη προσέρχεται ὑμῖν καὶ καλῶς ἔχοντας 
			ὑμέας ὁρῶ μέθης, γυναῖκας ταύτας, εἰ ὑμῖν φίλον ἐστί, ἄπετε 
			λούσασθαι, λουσαμένας δὲ ὀπίσω προσδέκεσθε ». [3] Εἴπας ταῦτα, 
			συνέπαινοι γὰρ ἦσαν οἱ Πέρσαι, γυναῖκας μὲν ἐξελθούσας ἀπέπεμπε ἐς 
			τὴν γυναικηίην, αὐτὸς δὲ ὁ Ἀλέξανδρος ἴσους τῇσι γυναιξὶ ἀριθμὸν 
			ἄνδρας λειογενείους τῇ τῶν γυναικῶν ἐσθῆτι σκευάσας καὶ ἐγχειρίδια 
			δοὺς ἦγε ἔσω, παράγων δὲ τούτους ἔλεγε τοῖσι Πέρσῃσι τάδε. [4] « Ὦ 
			Πέρσαι, οἴκατε πανδαισίῃ τελέῃ ἱστιῆσθαι· τά τε γὰρ ἄλλα ὅσα 
			εἴχομεν, καὶ πρὸς τὰ οἷά τε ἦν ἐξευρόντας παρέχειν, πάντα ὑμῖν 
			πάρεστι, καὶ δὴ καὶ τόδε τὸ πάντων μέγιστον, τάς τε ἑωυτῶν μητέρας 
			καὶ τὰς ἀδελφεὰς ἐπιδαψιλευόμεθα ὑμῖν, ὡς παντελέως μάθητε τιμώμενοι 
			πρὸς ἡμέων τῶν περ ἐστὲ ἄξιοι, πρὸς δὲ καὶ βασιλέι τῷ πέμψαντι 
			ἀπαγγείλητε ὡς ἀνὴρ Ἕλλην Μακεδόνων ὕπαρχος εὖ ὑμέας ἐδέξατο καὶ 
			τραπέζῃ καὶ κοίτῃ ». [5] Ταῦτα εἴπας ὁ Ἀλέξανδρος παρίζει Πέρσῃ ἀνδρὶ 
			ἄνδρα Μακεδόνα ὡς γυναῖκα τῷ λόγῳ· οἳ δέ, ἐπείτε σφέων οἱ Πέρσαι 
			ψαύειν ἐπειρῶντο, διεργάζοντο αὐτούς.



			
			  



SUITE DE 
L'HISTOIRE DE DARIUS. - ATHÈNES ET SPARTE.-- LES PISISTRATIDES. - CLÉOMÈNE. - 
LES STATUES D'ÉGINE. - ORIGINE DE L'INIMITIÉ DES ATHÉNIENS ET DES ÉGINÈTES. 
- CYPSÉLUS, TYRAN DE CORINTHE. - HIPPIAS. - PRISE DE SARDES PAR LES IONIENS ET 
LES ATHÉNIENS. --- DARIUS LANCE UNE FLÈCHE CONTRE LE CIEL, EN DEMANDANT AUX 
DIEUX DE SE VENGER DES ATHÉNIENS. - TOUTES LES VILLES DE L'HELLESPONT, DE 
L'IONIE ET DE L'ÉOLIE SONT SOUMISES PAR LES PERSES, etc.
 

I. 
Les Périnthiens n'ayant pas voulu se soumettre à Darius, les Perses que ce 
prince avait laissés en Europe, sous le commandement de Mégabyse, 
commencèrent la conquête de l'Hellespont par celle de ce peuple (01). 
Les Paeoniens des bords du Strymon les avaient auparavant fort maltraités dans 
une guerre qu'ils leur avaient faite, sur la réponse d'un oracle. Cet oracle 
leur avait enjoint de marcher contre les Périnthiens, de les attaquer si, 
lorsque les deux armées seraient en présence l'une de l'autre, ceux-ci les 
provoquaient au combat en les appelant par leur nom, et de se tenir tranquilles 
s'ils ne le faisaient pas. Les Paeoniens obéirent. Les Périnthiens ayant assis 
leur camp devant la ville et vis-à-vis des Paeoniens, les défièrent à trois 
combats particuliers : l'un d'un homme contre un homme, le second d'un cheval 
contre un cheval, le troisième d'un chien contre un chien. Ils eurent le dessus 
dans les deux premiers combats, et, charmés de cet avantage, ils entonnaient le 
Paeon (02), lorsque les Paeoniens, conjecturant que 
c'était cela même qu'avait voulu faire entendre le dieu, se dirent les uns aux 
autres : L'oracle est accompli, faisons actuellement notre devoir ; et 
sur-le-champ ils les attaquèrent tandis qu'ils chantaient le Paeon, et les 
taillèrent en pièces, de manière qu'il en réchappa très peu.
 

II. 
Tel fut l'avantage que les Paeoniens avaient auparavant remporté sur ces 
peuples ; mais en cette occasion-ci les Périnthiens combattirent 
généreusement pour leur liberté contre Mégabyse, qui ne dut la victoire 
qu'au nombre de ses troupes. Périnthe soumise, Mégabyse parcourut la Thrace 
avec son armée, en subjugua toutes les villes et tous les peuples, et les 
façonna au joug, suivant les ordres qu'il en avait reçus de Darius.
 

III. 
Les Thraces sont, du moins après les Indiens, la nation la plus nombreuse de la 
terre. S'ils étaient gouvernés par un seul homme, ou s'ils étaient bien unis 
entre eux, ils seraient, à mon avis, le plus puissant de tous les peuples ; 
mais cette union est impraticable, et c'est cela même qui les rend faibles, Ils 
ont chacun un nom différent, suivant les différents cantons qu'ils occupent : 
cependant leurs lois et leurs usages sont en tout à peu près les mêmes, 
excepté chez les Gètes, les Trauses (03), et ceux 
qui habitent au-dessus des Crestoniens.
 

IV. 
J'ai 
parlé ailleurs (04) des coutumes des Gètes, qui 
se disent immortels : quant à celles des Trauses, elles ressemblent 
parfaitement aux usages du reste des Thraces, excepté en ce qui regarde les 
enfants nouveau-nés et les morts. Lorsqu'il naît chez eux un enfant, ses 
parents, assis autour de lui, font une énumération de tous les maux auxquels 
la nature humaine est sujette, et gémissent sur le sort fâcheux qu'il doit 
nécessairement éprouver pendant sa vie. Mais si quelqu'un meurt, ils en 
témoignent de la joie en le mettant en terre, et se réjouissent du bonheur 
qu'il a d'être délivré d'une infinité de maux.
 

V. 
Chez 
les peuples qui demeurent au-dessus des Crestoniens, chaque particulier a 
plusieurs femmes. Lorsqu'un d'entre eux vient à mourir, il s'élève entre ses 
femmes de grandes contestations pour savoir celle qu'il aimait le mieux, et ses 
amis s'intéressent vivement à cette dispute. Celle en faveur de qui on 
prononce un jugement si honorable reçoit les éloges de la compagnie. Son plus 
proche parent l'immole ensuite sur le tombeau de son mari, et on l'enterre, avec 
lui. Les autres femmes sont très affligées de cette préférence; c'est pour 
elles un très grand affront.
 

VI. 
Les autres Thraces ont coutume de vendre leurs enfants, à condition qu'on les 
emmènera hors du pays. Ils ne veillent pas sur leurs filles, et leur laissent 
la liberté de se livrer à ceux qui leur plaisent ; mais ils gardent 
étroitement leurs femmes, et les achètent fort cher de leurs parents. Ils 
portent des stigmates sur le corps (05) ; c'est chez eux une marque de noblesse 
; il est ignoble de n'en point avoir. Rien de si beau à leurs yeux que 
l'oisiveté, rien de si honorable que la guerre et le pillage, et de si 
méprisable que de travailler à la terre. Tels sont leurs usages les lus 
remarquables.
 

VII. 
Ils n'adorent que Mars, Bacchus (06) et Diane ; 
mais les rois seuls honorent principalement Mercure, dont ils se croient 
descendus, et ne jurent que par lui.
 

VIII. 
Voici comment se font les funérailles des gens riches. On expose le mort 
pendant trois jours, et, après avoir immolé toutes sortes d'animaux, on fait 
un festin auquel les pleurs et les gémissements servent de prélude. On lui 
donne ensuite la sépulture, soit en le brûlant, soit en le mettant en terre. 
On élève après cela un tertre (07) sur le lieu 
de la sépulture, et l'on célèbre des jeux de toute espèce, avec des prix 
dont les plus considérables sont adjugés aux combats particuliers, à cause de 
l'estime qu'ils en font.
 

IX. 
On ne peut rien dire de certain sur les peuples qui habitent au nord de la 
Thrace. Mais le pays au delà de l'Ister parait désert et immense, et n'est 
occupé, autant que j'ai pu l'apprendre, que par les Sigynnes. Leurs habits 
ressemblent à ceux des Mèdes. Leurs chevaux sont petits et camus ; leur poil 
est épais, et long de cinq doigts ; ils n'ont pas assez de force pour porter 
les hommes ; mais, attelés à un char, ils vont très vite ; et c'est la raison 
qui engage ces peuples à faire usage de chariots (08). 
Ils sont limitrophes des Venètes, qui habitent sur les bords de la mer 
Adriatique, et prétendent être une colonie de Mèdes. Mais je ne puis 
comprendre comment les Mèdes se sont transplantés en ce pays ; cependant tout 
est possible avec le temps (09).
 

X. 
Les 
Thraces assurent que les pays au delà de l'Ister sont remplis par des abeilles 
qui empêchent de pénétrer plus avant. Cela me paraît d'autant moins 
vraisemblable, que cet insecte ne peut supporter un grand froid ; je crois 
plutôt que la rigueur du climat rend inhabitables les pays situés sous 
l'Ourse. Voilà ce qu'on dit de cette contrée, dont Mégabyse subjugua les 
côtes.
 

XI. 
Darius 
n'eut pas plutôt traversé l'Hellespont, qu'il se rendit à Sardes, où, 
s'étant rappelé le service d'Histiée de Milet et l'avis de Coès de 
Mitylène, il les manda en cette ville, et remit à leur choix la récompense 
qu'ils désiraient. Histiée, qui était déjà tyran de Milet, ne souhaitait 
point d'autre tyrannie (10) ; il se contenta de 
demander Myrcine, canton des Édoniens, où il avait intention de bâtir une 
ville. Quant à Coès, comme il n'était point tyran, mais simple particulier, 
il choisit la tyrannie de Mitylène. Ayant obtenu tous les deux ce qu'ils 
désiraient, ils se mirent en route.
 

XII. 
Un 
spectacle dont Darius fut témoin fit naître à ce prince l'envie d'ordonner à 
Mégabyse de transporter les Paeoniens d'Europe en Asie. Pigrès et Mastyès, 
tous deux Paeoniens, aspiraient à devenir tyrans de leur patrie. Dès que 
Darius eut repassé en Asie, ils se rendirent à Sardes avec leur soeur, qui 
était belle et d'une taille avantageuse ; et ayant épié l'occasion où ce 
prince était assis dans le faubourg des Lydiens, ils parèrent leur soeur le 
mieux qu'ils purent, et l'envoyèrent quérir de l'eau. Elle portait un vase sur 
la tête, menait un cheval par la bride, qui était entortillée autour de son 
bras, et filait du lin. Darius, la voyant passer, y fit d'autant plus 
d'attention que sa conduite était contraire aux usages des femmes de Perse, de 
Lydie, et même du reste de l'Asie. Cette raison la lui ayant fait remarquer, il 
ordonna à quelques-uns de ses gardes de la suivre, et d'observer ce qu'elle 
ferait de son cheval. Ils la suivirent ; elle alla à la rivière, fit boire son 
cheval, et, ayant rempli d'eau sa cruche, elle revint par le même chemin, sa 
cruche sur la tête, la bride du cheval passée autour du bras, et tournant son 
fuseau.
 

XIII. 
Darius, 
étonné du rapport de ses gardes et de ce qu'il avait vu lui-même, se la fit 
amener. Lorsqu'elle fut devant lui, ses frères, qui observaient tout d'un lieu 
voisin, se présentèrent aussi. Darius l'ayant interrogée sur son pays, ces 
jeunes gens répondirent qu'ils étaient Paeoniens, et qu'elle était leur 
soeur. Ce prince leur demanda de nouveau ce qu'ils étaient venus faire à 
Sardes, quelle espèce d'hommes étaient les Paeoniens, et en quel endroit de la 
terre ils habitaient. Ils lui dirent qu'ils étaient venus lui offrir leurs 
services, que la Paeonie avec ses villes était située sur les bords du 
Strymon, que ce fleuve n'était pas éloigné de l'Hellespont, qu'ils étaient 
Teucriens d'origine, et colonie de Troie. Telle fut la réponse à chacune de 
ses questions. Il voulut encore savoir si les femmes de ce pays étaient toutes 
aussi laborieuses que leur soeur. « Oui, seigneur, » répondirent-ils sans 
balancer. Tout leur manège, en effet, n'avait pour but que d'amener cette 
réponse.
 

XIV. 
Là-dessus 
Darius écrivit à Mégabyse, qu'il avait laissé en Thrace avec une armée sous 
ses ordres, de faire sortir les Paeoniens de leur pays, et de les lui amener 
avec leurs femmes et leurs enfants. Aussitôt un courrier à cheval se rendit en 
diligence sur l'Hellespont, et, l'ayant traversé, il remit la dépêche du 
prince à Mégabyse. Ce général, en ayant fait lecture, prit des guides en 
Thrace, et marcha avec son armée contre la Paeonie.
 

XV. 
Sur 
la nouvelle que les Perses marchaient contre eux, les Paeoniens se disposèrent. 
à les repousser, et se rendirent avec leurs forces sur les bords de la mer, 
s'imaginant qu'ils seraient attaqués par cet endroit ; mais Mégabyse, 
instruit qu'ils gardaient avec toutes leurs forces réunies les passages du 
côté de la mer, prit par le haut des terres avec ses guides, et, étant tombé 
sur leurs villes à l'improviste et avant qu'ils s'en doutassent, il s'en empara 
d'autant plus aisément, qu'il ne s'y trouva personne pour les défendre. Les 
Paeoniens, apprenant que leurs villes étaient au pouvoir de l'ennemi, se 
dispersèrent sur-le-champ, et, chacun étant retourné chez soi, ils se 
rendirent aux Perses. Ainsi une partie des Paeoniens, c'est-à-dire les 
Siropaeoniens, les Paeoples, et ceux qui occupaient cette étendue de pays qui 
va jusqu'au lac Prasias, furent arrachés de leurs demeures et transportés en 
Asie.
 

XVI. 
Les 
Paeoniens des environs du mont Pangée, les Dobères, les Agrianes, les 
Odomantes, et les Paeoniens du lac Prasias, ne purent être absolument 
subjugués. Mégabyse essaya néanmoins de soumettre ceux-ci. Leurs maisons sont 
ainsi construites : sur des pieux très élevés, enfoncés dans le lac, on a 
posé des planches jointes ensemble : un pont étroit est le seul passage qui y 
conduise (11) . Les habitants plantaient autrefois 
ces pilotis à frais communs; mais dans la suite il fut réglé qu'on en 
apporterait trois du mont Orbelus à chaque femme que l'on épouserait. La 
pluralité des femmes est permise en ce pays. Ils ont chacun sur ces planches 
leur cabane avec une trappe (12) bien jointe qui 
conduit au lac ; et, dans la crainte que leurs enfants ne tombent par cette 
ouverture, ils les attachent par le pied avec une corde. En place de foin, ils 
donnent aux chevaux et aux bêtes de somme du poisson (13). 
Il est si abondant dans ce lac, qu'en y descendant par la trappe un panier, on 
le retire peu après rempli de poissons de deux espèces, dont les uns 
s'appellent papraces (14) et les autres tillons.
 

XVII. 
On mena en Asie ceux des Paeoniens qui furent subjugués. Cette expédition 
achevée, Mégabyse dépêcha en Macédoine sept Perses, qui tenaient après lui 
le, premier rang dans l'armée, pour demander à Amyntas la terre et l'eau, au 
nom de Darius. Du lac Prasias (15) en Macédoine, 
il n'y a pas loin. En effet, la mine qui rapporta dans la suite à Alexandre un 
talent par jour touche à ce lac. Après cette mine, est le mont Dysorum ; 
lorsqu'on l'a passé, on est en Macédoine.
 

XVIII. 
Les députés de Mégabyse ne furent pas plutôt arrivés, qu'ayant été 
introduits auprès d'Amyntas, ils lui demandèrent, au nom de Darius, la terre 
et l'eau ; ce que ce prince accorda. Les ayant ensuite invités à loger dans 
son palais, il leur donna un repas magnifique, et les accueillit avec beaucoup 
de bienveillance. Après le repas, comme on buvait, à l'envi l'un de l'autre, 
les Perses s'adressant à Amyntas : « Notre hôte, lui dirent-ils, quand nous 
donnons un grand repas, nous sommes dans l'usage d'introduire dans la salle du 
festin nos concubines et nos jeunes femmes, et de les faire asseoir à côté de 
nous. Puisque vous nous recevez avec tant de bonté et de magnificence, et que 
vous donnez à Darius la terre et l'eau, pourquoi ne suivez-vous pas aujourd'hui 
les usages des Perses? » - « Nos coutumes sont bien, répondit Amyntas, et ce 
n'est point l'usage parmi nous que les femmes se trouvent avec les hommes ; 
mais, puisque vous souhaitez encore ce témoignage de notre déférence, vous 
êtes nos maîtres, vous serez obéis. » Aussitôt il envoya chercher les 
femmes. Lorsqu'elles furent arrivées, elles prirent place à côté l'une de 
l'autre et en face des Perses. Ceux-ci, les voyant si belles, dirent à Amyntas 
qu'il n'était pas bien à lui de les tenir si éloignées, et qu'il aurait 
mieux valu qu'elles ne fussent pas venues du tout que de ne point s'asseoir à 
leurs côtés, et de se placer vis-à-vis d'eux pour être le tourment de leurs 
yeux. Amyntas, cédant à la nécessité, ordonna aux femmes de se mettre à 
côté des Perses. Elles obéirent, et sur-le-champ ceux-ci, échauffés par le 
vin, portèrent la main sur le sein de ces femmes, et tentèrent même de leur 
donner des baisers.
 

XIX. 
Amyntas, quoique affligé du spectacle qu'il avait sous les yeux, se tenait 
cependant tranquille, tant était grande la frayeur que lui inspiraient les 
Perses. Mais Alexandre son fils, qui était jeune, et qui n'avait pas encore 
éprouvé les maux, se trouvant à ce repas, ne put se contenir plus longtemps 
à la vue de ces indignités. Ayant peine à les supporter, il dit à Amyntas : 
« Cédez, mon père, à votre âge ; retirez-vous, et allez vous reposer sans 
assister pins longtemps à cette débauche. Je resterai, et j'aurai soin que 
rien ne manque à nos hôtes. » Amyntas comprit qu'Alexandre roulait dans sa 
tête quelque funeste projet. « Je crois, mon fils, lui dit-il, m'apercevoir à 
votre discours que vous êtes échauffé, et que vous voulez me renvoyer pour 
exécuter quelque dessein que vous méditez ; mais je vous conjure de ne rien 
entreprendre contre ces hommes-ci, de crainte que vous ne soyez cause de notre 
perte : voyez plutôt leurs actions sans vous émouvoir. Quant à moi, je cède 
à vos instances et je me retire. »
 

XX. 
Amyntas étant sorti en finissant cette prière, Alexandre adressa la parole aux 
Perses : « Amis, si vous souhaitez les faveurs de toutes ces femmes, ou 
seulement de quelques-unes d'entre elles, vous n'avez qu'à me le déclarer, 
vous aurez toutes les facilités qui dépendront de moi. L'heure de se retirer 
s'approche, et je vois que le vin vous a inspiré de la gaîté. Permettez, 
s'il vous plaît, qu'elles aillent prendre le bain ; elles reviendront ensuite 
vous trouver. ». Ce discours fut approuvé des Perses. Les femmes sortirent, et 
Alexandre les renvoya dans leur appartement. Il fit ensuite habiller en femme un 
pareil nombre de jeunes hommes sans barbe, les arma d'un poignard, et étant 
rentré dans la salle avec eux : « Perses, dit-il, nous croyons vous avoir 
donné un repas très splendide, et nous vous avons fait servir ce que nous 
avions de mieux, et tout ce qu'il a été possible de se procurer. Mais ce qui 
l'emporte sur tout, nous vous abandonnons avec générosité nos mères et nos 
soeurs, afin de vous convaincre n que nous avons pour vous les égards que vous 
méritez. Ne manquez pas, de votre côté, de rapporter au roi, qui vous a 
députés, l'accueil favorable que vous a fait un Grec, prince de Macédoine, et 
à table et au lit. » Alexandre fit ensuite asseoir à côté de chaque Perse 
un Macédonien, comme s'il eût été une femme ; mais, dans l'instant que les 
Perses voulurent les toucher, ces jeunes gens les massacrèrent.
 
 

			
		
		
			

			21. Καὶ οὗτοι μὲν τούτῳ τῷ μόρῳ 
			διεφθάρησαν, καὶ αὐτοὶ καὶ ἡ θεραπηίη αὐτῶν· εἵπετο γὰρ δή σφι καὶ 
			ὀχήματα καὶ θεράποντες καὶ ἡ πᾶσα πολλὴ παρασκευή· πάντα δὴ ταῦτα 
			ἅμα πᾶσι ἐκείνοισι ἠφάνιστο. [2] Μετὰ δὲ χρόνῳ οὐ πολλῷ ὕστερον 
			ζήτησις τῶν ἀνδρῶν τούτων μεγάλη ἐκ τῶν Περσέων ἐγίνετο, καί σφεας 
			Ἀλέξανδρος κατέλαβε σοφίῃ, χρήματά τε δοὺς πολλὰ καὶ τὴν ἑωυτοῦ 
			ἀδελφεὴν τῇ οὔνομα ἦν Γυγαίη· δοὺς δὲ ταῦτα κατέλαβε ὁ Ἀλέξανδρος 
			Βουβάρῃ ἀνδρὶ Πέρσῃ, τῶν διζημένων τοὺς ἀπολομένους τῷ στρατηγῷ.


			22. Ὁ μέν νυν τῶν Περσέων τούτων 
			θάνατος οὕτω καταλαμφθεὶς ἐσιγήθη. Ἕλληνας δὲ εἶναι τούτους τοὺς ἀπὸ 
			Περδίκκεω γεγονότας, κατά περ αὐτοὶ λέγουσι, αὐτός τε οὕτω τυγχάνω 
			ἐπιστάμενος καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖσι ὄπισθε λόγοισι ἀποδέξω ὡς εἰσὶ 
			Ἕλληνες, πρὸς δὲ καὶ οἱ τὸν ἐν Ὀλυμπίῃ διέποντες ἀγῶνα Ἑλληνοδίκαι 
			οὕτω ἔγνωσαν εἶναι. [2] Ἀλεξάνδρου γὰρ ἀεθλεύειν ἑλομένου καὶ 
			καταβάντος ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο, οἱ ἀντιθευσόμενοι Ἑλλήνων ἐξεῖργόν μιν, 
			φάμενοι οὐ βαρβάρων ἀγωνιστέων εἶναι τὸν ἀγῶνα ἀλλὰ Ἑλλήνων· 
			Ἀλέξανδρος δὲ ἐπειδὴ ἀπέδεξε ὡς εἴη Ἀργεῖος, ἐκρίθη τε εἶναι Ἕλλην 
			καὶ ἀγωνιζόμενος στάδιον συνεξέπιπτε τῷ πρώτῳ.


			23. Ταῦτα μέν νυν οὕτω κῃ ἐγένετο. 
			Μεγάβαζος δὲ ἄγων τοὺς Παίονας ἀπίκετο ἐπὶ τὸν Ἑλλήποντον· ἐνθεῦτεν 
			διαπεραιωθεὶς ἀπίκετο ἐς τὰς Σάρδις. ἅτε δὲ τειχέοντος ἤδη Ἱστιαίου 
			τοῦ Μιλησίου τὴν παρὰ Δαρείου αἰτήσας ἔτυχε μισθὸν δωρεὴν φυλακῆς 
			τῆς σχεδίης, ἐόντος δὲ τοῦ χώρου τούτου παρὰ Στρυμόνα ποταμὸν τῷ 
			οὔνομα ἐστὶ Μύρκινος, μαθὼν ὁ Μεγάβαζος τὸ ποιεύμενον ἐκ τοῦ 
			Ἱστιαίου, ὡς ἦλθε τάχιστα ἐς τὰς Σάρδις ἄγων τοὺς Παίονας, ἔλεγε 
			Δαρείῳ τάδε. [2] « Ὦ βασιλεῦ, κοῖόν τι χρῆμα ἐποίησας, ἀνδρὶ Ἕλληνι 
			δεινῷ τε καὶ σοφῷ δοὺς ἐγκτίσασθαι πόλιν ἐν Θρηίκῃ, ἵνα ἴδη τε 
			ναυπηγήσιμος ἐστὶ ἄφθονος καὶ πολλοὶ κωπέες καὶ μέταλλα ἀργύρεα, 
			ὅμιλός τε πολλὸς μὲν Ἕλλην περιοικέει πολλὸς δὲ βάρβαρος, οἳ 
			προστάτεω ἐπιλαβόμενοι ποιήσουσι τοῦτο τὸ ἂν κεῖνος ἐξηγέηται καὶ 
			ἡμέρης καὶ νυκτός. [3] Σύ νυν τοῦτον τὸν ἄνδρα παῦσον ταῦτα 
			ποιεῦντα, ἵνα μὴ οἰκηίῳ πολέμῳ συνέχῃ· τρόπῳ δὲ ἠπίῳ μεταπεμψάμενος 
			παῦσον. Ἐπεὰν δὲ αὐτὸν περιλάβῃς, ποιέειν ὅκως μηκέτι κεῖνος ἐς 
			Ἕλληνας ἀπίξεται ».


			24. Ταῦτα λέγων ὁ Μεγάβαζος εὐπετέως 
			ἔπειθε Δαρεῖον ὡς εὖ προορῶν τὸ μέλλον γίνεσθαι. Μετὰ δὲ πέμψας 
			ἄγγελον ἐς τὴν Μύρκινον ὁ Δαρεῖος ἔλεγε τάδε. « Ἱστιαῖε, βασιλεὺς 
			Δαρεῖος τάδε λέγει. Ἐγὼ φροντίζων εὑρίσκω ἐμοί τε καὶ τοῖσι ἐμοῖσι 
			πρήγμασι εἶναι οὐδένα σεῦ ἄνδρα εὐνοέστερον· τοῦτο δὲ οὐ λόγοισι 
			ἀλλ᾽ ἔργοισι οἶδα μαθών. [2] Νῦν ὦν, ἐπινοέω γὰρ πρήγματα μεγάλα 
			κατεργάσασθαι, ἀπίκεό μοι πάντως, ἵνα τοι αὐτὰ ὑπερθέωμαι ». Τούτοισι 
			τοῖσι ἔπεσι πιστεύσας ὁ Ἱστιαῖος, καὶ ἅμα μέγα ποιεύμενος βασιλέος 
			σύμβουλος γενέσθαι, ἀπίκετο ἐς τὰς Σάρδις· [3] ἀπικομένῳ δέ οἱ ἔλεγε 
			Δαρεῖος τάδε. « Ἱστιαῖε, ἐγώ σε μετεπεμψάμην τῶνδε εἵνεκεν. Ἐπείτε 
			τάχιστα ἐνόστησα ἀπὸ Σκυθέων καὶ σύ μοι ἐγένεο ἐξ ὀφθαλμῶν, οὐδέν κω 
			ἄλλο χρῆμα οὕτω ἐν βραχέι ἐπεζήτησα ὡς σὲ ἰδεῖν τε καὶ ἐς λόγους μοι 
			ἀπικέσθαι, ἐγνωκὼς ὅτι κτημάτων πάντων ἐστὶ τιμιώτατον ἀνὴρ φίλος 
			συνετός τε καὶ εὔνοος, τά τοι ἐγὼ καὶ ἀμφότερα συνειδὼς ἔχω 
			μαρτυρέειν ἐς πρήγματα τὰ ἐμά. [4] Νῦν ὦν, εὖ γὰρ ἐποίησας 
			ἀπικόμενος, τάδε τοι ἐγὼ προτείνομαι· Μίλητον μὲν ἔα καὶ τὴν 
			νεόκτιστον ἐν Θρηίκῃ πόλιν, σὺ δέ μοι ἑπόμενος ἐς Σοῦσα ἔχε τά περ 
			ἂν ἐγὼ ἔχω, ἐμός τε σύσσιτος ἐὼν καὶ σύμβουλος ».


			25. Ταῦτα Δαρεῖος εἴπας, καὶ 
			καταστήσας Ἀρταφρένεα ἀδελφεὸν ἑωυτοῦ ὁμοπάτριον ὕπαρχον εἶναι 
			Σαρδίων, ἀπήλαυνε ἐς Σοῦσα ἅμα ἀγόμενος Ἱστιαῖον, Ὀτάνεα δὲ ἀποδέξας 
			στρατηγὸν εἶναι τῶν παραθαλασσίων ἀνδρῶν· τοῦ τὸν πατέρα Σισάμνην 
			βασιλεὺς Καμβύσης γενόμενον τῶν βασιληίων δικαστέων, ὅτι ἐπὶ χρήμασι 
			δίκην ἄδικον ἐδίκασε, σφάξας ἀπέδειρε πᾶσαν τὴν ἀνθρωπέην, σπαδίξας 
			δὲ αὐτοῦ τὸ δέρμα ἱμάντας ἐξ αὐτοῦ ἔταμε καὶ ἐνέτεινε τὸν θρόνον ἐς 
			τὸν ἵζων ἐδίκαζε· [2] Ἔντανύσας δὲ ὁ Καμβύσης ἀπέδεξε δικαστὴν εἶναι 
			ἀντὶ τοῦ Σισάμνεω, τὸν ἀποκτείνας ἀπέδειρε, τὸν παῖδα τοῦ Σισάμνεω, 
			ἐντειλάμενός οἱ μεμνῆσθαι ἐν τῷ κατίζων θρόνῳ δικάζει.


			26. Οὗτος ὦν ὁ Ὀτάνης ὁ ἐγκατιζόμενος 
			ἐς τοῦτον τὸν θρόνον, τότε διάδοχος γενόμενος Μεγαβάζῳ τῆς 
			στρατηγίης, Βυζαντίους τε εἷλε καὶ Καλχηδονίους, εἷλε δὲ Ἄντανδρον 
			τὴν ἐν τῇ Τρῳάδι γῇ, εἷλε δὲ Λαμπώνιον, λαβὼν δὲ παρὰ Λεσβίων νέας 
			εἷλε Λῆμνόν τε καὶ Ἴμβρον, ἀμφοτέρας ἔτι τότε ὑπὸ Πελασγῶν 
			οἰκεομένας.


			27. Οἱ μὲν δὴ Λήμνιοι καὶ ἐμαχέσαντο 
			εὖ καὶ ἀμυνόμενοι ἀνὰ χρόνον ἐκακώθησαν, τοῖσι δὲ περιεοῦσι αὐτῶν οἱ 
			Πέρσαι ὕπαρχον ἐπιστᾶσι Λυκάρητον τὸν Μαιανδρίου τοῦ βασιλεύσαντος 
			Σάμου ἀδελφεόν. 


			[2] Οὗτος ὁ Λυκάρητος ἄρχων ἐν Λήμνῳ 
			τελευτᾷ. Αἰτίη δὲ τούτου ἥδε· πάντας ἠνδραποδίζετο καὶ κατεστρέφετο 
			τοὺς μὲν λιποστρατίης ἐπὶ Σκύθας αἰτιώμενος, τοὺς δὲ σίνασθαι τὸν 
			Δαρείου στρατὸν ἀπὸ Σκυθέων ὀπίσω ἀποκομιζόμενον.


			28. Οὗτος δὲ τοσαῦτα ἐξεργάσατο 
			στρατηγήσας. Μετὰ δὲ οὐ πολλὸν χρόνον ἄνεσις κακῶν ἦν, καὶ ἤρχετο τὸ 
			δεύτερον ἐκ Νάξου τε καὶ Μιλήτου Ἴωσι γίνεσθαι κακά. Τοῦτο μὲν γὰρ ἡ 
			Νάξος εὐδαιμονίῃ τῶν νήσων προέφερε, τοῦτο δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον 
			ἡ Μίλητος αὐτή τε ἑωυτῆς μάλιστα δὴ τότε ἀκμάσασα καὶ δὴ καὶ τῆς 
			Ἰωνίης ἦν πρόσχημα, κατύπερθε δὲ τούτων ἐπὶ δύο γενεὰς ἀνδρῶν 
			νοσήσασα ἐς τὰ μάλιστα στάσι, μέχρι οὗ μιν Πάριοι κατήρτισαν· 
			τούτους γὰρ καταρτιστῆρας ἐκ πάντων Ἑλλήνων εἵλοντο οἱ Μιλήσιοι.


			29. Κατήλλαξαν δὲ σφέας ὧδε Πάριοι. Ὡς 
			ἀπίκοντο αὐτῶν ἄνδρες οἱ ἄριστοι ἐς τὴν Μίλητον, ὥρων γὰρ δή σφεας 
			δεινῶς οἰκοφθορημένους, ἔφασαν αὐτῶν βούλεσθαι διεξελθεῖν τὴν χώρην· 
			ποιεῦντες δὲ ταῦτα καὶ διεξιόντες πᾶσαν τὴν Μιλησίην, ὅκως τινὰ 
			ἴδοιεν ἐν ἀνεστηκυίῃ τῇ χώρῃ ἀγρὸν εὖ ἐξεργασμένον, ἀπεγράφοντο τὸ 
			οὔνομα τοῦ δεσπότεω τοῦ ἀγροῦ. [2] Διεξελάσαντες δὲ πᾶσαν τὴν χώρην 
			καὶ σπανίους εὑρόντες τούτους, ὡς τάχιστα κατέβησαν ἐς τὸ ἄστυ, 
			ἁλίην ποιησάμενοι ἀπέδεξαν τούτους μὲν πόλιν νέμειν τῶν εὗρον τοὺς 
			ἀγροὺς εὖ ἐξεργασμένους· δοκέειν γὰρ ἔφασαν καὶ τῶν δημοσίων οὕτω δή 
			σφεας ἐπιμελήσεσθαι ὥσπερ τῶν σφετέρων· τοὺς δὲ ἄλλους Μιλησίους 
			τοὺς πρὶν στασιάζοντας τούτων ἔταξαν πείθεσθαι.


			30. Πάριοι μέν νυν Μιλησίους οὕτω 
			κατήρτισαν. Τότε δὲ ἐκ τουτέων τῶν πολίων ὧδε ἤρχετο κακὰ γίνεσθαι 
			τῇ Ἰωνίῃ. Ἐκ Νάξου ἔφυγον ἄνδρες τῶν παχέων ὑπὸ τοῦ δήμου, φυγόντες 
			δὲ ἀπίκοντο ἐς Μίλητον. [2] Τῆς δὲ Μιλήτου ἐτύγχανε ἐπίτροπος ἐὼν 
			Ἀρισταγόρης ὁ Μολπαγόρεω, γαμβρός τε ἐὼν καὶ ἀνεψιὸς Ἱστιαίου τοῦ 
			Λυσαγόρεω, τὸν ὁ Δαρεῖος ἐν Σούσοισι κατεῖχε· ὁ γὰρ Ἱστιαῖος 
			τύραννος ἦν Μιλήτου καὶ ἐτύγχανε τοῦτον τὸν χρόνον ἐὼν ἐν Σούσοισι, 
			ὅτε οἱ Νάξιοι ἦλθον ξεῖνοι πρὶν ἐόντες τῷ Ἱστιαίῳ. [3] ἀπικόμενοι δὲ 
			οἱ Νάξιοι ἐς τὴν Μίλητον ἐδέοντο τοῦ Ἀρισταγόρεω, εἴ κως αὐτοῖσι 
			παράσχοι δύναμίν τινα καὶ κατέλθοιεν ἐς τὴν ἑωυτῶν. Ὁ δὲ 
			ἐπιλεξάμενος ὡς ἢν δι᾽ αὐτοῦ κατέλθωσι ἐς τὴν πόλιν, ἄρξει τῆς 
			Νάξου, σκῆψιν δὲ ποιεύμενος τὴν ξεινίην τὴν Ἱστιαίου, τόνδε σφι 
			λόγον προσέφερε. 


			[4] « Αὐτὸς μὲν ὑμῖν οὐ φερέγγυός εἰμι 
			δύναμιν παρασχεῖν τοσαύτην ὥστε κατάγειν ἀεκόντων τῶν τὴν πόλιν 
			ἐχόντων Ναξίων· πυνθάνομαι γὰρ ὀκτακισχιλίην ἀσπίδα Ναξίοισι εἶναι 
			καὶ πλοῖα μακρὰ πολλά· μηχανήσομαι δὲ πᾶσαν σπουδὴν ποιεύμενος. [5] 
			Ἔπινοέω δὲ τῇδε. Ἀρταφρένης μοι τυγχάνει ἐὼν φίλος· ὁ δὲ Ἀρταφρένης 
			ὑμῖν Ὑστάσπεος μὲν ἐστὶ παῖς, Δαρείου δὲ τοῦ βασιλέος ἀδελφεός, τῶν 
			δ᾽ ἐπιθαλασσίων τῶν ἐν τῇ Ἀσίῇ ἄρχει πάντων, ἔχων στρατιήν τε πολλὴν 
			καὶ πολλὰς νέας. Τοῦτον ὦν δοκέω τὸν ἄνδρα ποιήσειν τῶν ἂν 
			χρηίζωμεν ». 


			[6] Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Νάξιοι 
			προσέθεσαν τῷ Ἀρισταγόρῃ πρήσσειν τῇ δύναιτο ἄριστα, καὶ ὑπίσχεσθαι 
			δῶρα ἐκέλευον καὶ δαπάνην τῇ στρατιῇ ὡς αὐτοὶ διαλύσοντες, ἐλπίδας 
			πολλὰς ἔχοντες, ὅταν ἐπιφανέωσι ἐς τὴν Νάξον, πάντα ποιήσειν τοὺς 
			Ναξίους τὰ ἂν αὐτοὶ κελεύωσι, ὣς δὲ καὶ τοὺς ἄλλους νησιώτας. Τῶν 
			γὰρ νήσων τουτέων τῶν Κυκλάδων οὐδεμία κω ἦν ὑπὸ Δαρείῳ.


			31. Ἀπικόμενος δὲ ὁ Ἀρισταγόρης ἐς τὰς 
			Σάρδις λέγει πρὸς τὸν Ἀρταφρένεα ὡς Νάξος εἴη νῆσος μεγάθει μὲν οὐ 
			μεγάλη, ἄλλως δὲ καλή τε καὶ ἀγαθὴ καὶ ἀγχοῦ Ἰωνίης, χρήματα δὲ ἔνι 
			πολλὰ καὶ ἀνδράποδα. « Σὺ ὦν ἐπὶ ταύτην τὴν χώρην στρατηλάτεε, 
			κατάγων ἐς αὐτὴν τοὺς φυγάδας ἐξ αὐτῆς. [2] Καί τοι ταῦτα ποιήσαντι 
			τοῦτο μὲν ἐστὶ ἕτοιμα παρ᾽ ἐμοὶ χρήματα μεγάλα πάρεξ τῶν 
			ἀναισιμωμάτων τῇ στρατιῇ· ταῦτα μὲν γὰρ δίκαιον ἡμέας τοὺς ἄγοντας 
			παρέχειν ἐστί· τοῦτο δὲ νήσους βασιλέι προσκτήσεαι αὐτήν τε Νάξον 
			καὶ τὰς ἐκ ταύτης ἠρτημένας, Πάρον καὶ Ἄνδρον καὶ ἄλλας τὰς Κυκλάδας 
			καλευμένας. [3] Ἔνθεῦτεν δὲ ὁρμώμενος εὐπετέως ἐπιθήσεαι Εὐβοίῃ νήσῳ 
			μεγάλῃ τε καὶ εὐδαίμονι, οὐκ ἐλάσσονι Κύπρου καὶ κάρτα εὐπετέι 
			αἱρεθῆναι. Ἀποχρῶσι δὲ ἑκατὸν νέες ταύτας πάσας χειρώσασθαι ». Ὁ δὲ 
			ἀμείβετο αὐτὸν τοῖσιδε. 


			[4] « Σὺ ἐς οἶκον τὸν βασιλέος ἐξηγητὴς 
			γίνεαι πρηγμάτων ἀγαθῶν, καὶ ταῦτα εὖ παραινέεις πάντα, πλὴν τῶν 
			νεῶν τοῦ ἀριθμοῦ· ἀντὶ δὲ ἑκατὸν νεῶν διηκόσιαί τοι ἕτοιμοι ἔσονται 
			ἅμα τῷ ἔαρι. Δεῖ δὲ τούτοισι καὶ αὐτὸν βασιλέα συνέπαινον γίνεσθαι 
			».


			32. Ὁ μὲν δὴ Ἀρισταγόρης ὡς ταῦτα 
			ἤκουσε, περιχαρὴς ἐὼν ἀπήιε ἐς Μίλητον. Ὁ δὲ Ἀρταφρένης, ὥς οἱ 
			πέμψαντι ἐς Σοῦσα καὶ ὑπερθέντι τὰ ἐκ τοῦ Ἀρισταγόρεω λεγόμενα 
			συνέπαινος καὶ αὐτὸς Δαρεῖος ἐγένετο, παρεσκευάσατο μὲν διηκοσίας 
			τριήρεας, πολλὸν δὲ κάρτα ὅμιλον Περσέων τε καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων, 
			στρατηγὸν δὲ τούτων ἀπέδεξε Μεγαβάτην ἄνδρα Πέρσην τῶν Ἀχαιμενιδέων, 
			ἑωυτοῦ τε καὶ Δαρείου ἀνεψιόν, τοῦ Παυσανίης ὁ Κλεομβρότου 
			Λακεδαιμόνιος, εἰ δὴ ἀληθής γε ἐστὶ ὁ λόγος, ὑστέρῳ χρόνῳ τούτων 
			ἡρμόσατο θυγατέρα, ἔρωτα σχὼν τῆς Ἑλλάδος τύραννος γενέσθαι. 
			Ἀποδέξας δὲ Μεγαβάτην στρατηγὸν Ἀρταφρένης ἀπέστειλε τὸν στρατὸν 
			παρὰ τὸν Ἀρισταγόρεα.


			33. Παραλαβὼν δὲ ὁ Μεγαβάτης τόν τε 
			Ἀρισταγόρεα ἐκ τῆς Μιλήτου καὶ τὴν Ἰάδα στρατιὴν καὶ τοὺς Ναξίους 
			ἔπλεε πρόφασιν ἐπ᾽ Ἑλλησπόντου, ἐπείτε δὲ ἐγένετο ἐν Χίῳ, ἔσχε τὰς 
			νέας ἐς Καύκασα, ὡς ἐνθεῦτεν βορέῃ ἀνέμῳ ἐς τὴν Νάξον διαβάλοι. [2] 
			Καὶ οὐ γὰρ ἔδεε τούτῳ τῷ στόλῳ Ναξίους ἀπολέσθαι, πρῆγμα τοιόνδε 
			συνηνείχθη γενέσθαι. Περιιόντος Μεγαβάτεω τὰς ἐπὶ τῶν νεῶν φυλακάς, 
			ἐπὶ νεὸς Μυνδίης ἔτυχε οὐδεὶς φυλάσσων· ὁ δὲ δεινόν τι ποιησάμενος 
			ἐκέλευσε τοὺς δορυφόρους ἐξευρόντας τὸν ἄρχοντα ταύτης τῆς νεός, τῷ 
			οὔνομα ἦν Σκύλαξ, τοῦτον δῆσαι διὰ θαλαμίης διελόντας τῆς νεὸς κατὰ 
			τοῦτο, ἔξω μὲν κεφαλὴν ποιεῦντας ἔσω δὲ τὸ σῶμα. [3] Δεθέντος δὲ τοῦ 
			Σκύλακος, ἐξαγγέλλει τις τῷ Ἀρισταγόρῃ ὅτι τὸν ξεῖνόν οἱ τὸν Μύνδιον 
			Μεγαβάτης δήσας λυμαίνοιτο. Ὃ δ᾽ ἐλθὼν παραιτέετο τὸν Πέρσην, 
			τυγχάνων δὲ οὐδενὸς τῶν ἐδέετο, αὐτὸς ἐλθὼν ἔλυσε. Πυθόμενος δὲ 
			κάρτα δεινὸν ἐποιήσατο ὁ Μεγαβάτης καὶ ἐσπέρχετο τῷ Ἀρισταγόρῃ, [4] 
			Ὁ δὲ εἶπε « Σοὶ δὲ καὶ τούτοισι τοῖσι πρήγμασι τί ἐστι; οὐ σὲ 
			ἀπέστειλε Ἀρταφρένης ἐμέο πείθεσθαι καὶ πλέειν τῇ ἂν ἐγὼ κελεύω; τί 
			πολλὰ πρήσσεις; » ταῦτα εἶπε ὁ Ἀρισταγόρης. Ὁ δὲ θυμωθεὶς τούτοισι, 
			ὡς νὺξ ἐγένετο, ἔπεμπε ἐς Νάξον πλοίῳ ἄνδρας φράσοντας τοῖσι 
			Ναξίοισι πάντα τὰ παρεόντα σφι πρήγματα.


			34. Οἱ γὰρ ὦν Νάξιοι οὐδὲν πάντως 
			προσεδέκοντο ἐπὶ σφέας τὸν στόλον τοῦτον ὁρμήσεσθαι. Ἐπεὶ μέντοι 
			ἐπύθοντο, αὐτίκα μὲν ἐσηνείκαντο τὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν ἐς τὸ τεῖχος, 
			παρεσκευάσαντο δὲ ὡς πολιορκησόμενοι καὶ σῖτα καὶ ποτά, καὶ τὸ 
			τεῖχος ἐσάξαντο. [2] Καὶ οὗτοι μὲν παρεσκευάζοντο ὡς παρεσομένου σφι 
			πολέμου· οἳ δ᾽ ἐπείτε διέβαλον ἐκ τῆς Χίου τὰς νέας ἐς τὴν Νάξον, 
			πρὸς πεφραγμένους προσεφέροντο καὶ ἐπολιόρκεον μῆνας τέσσερας. [3] 
			Ὡς δὲ τά τε ἔχοντες ἦλθον χρήματα οἱ Πέρσαι, ταῦτα κατεδεδαπάνητό 
			σφι, καὶ αὐτῷ τῷ Ἀρισταγόρῃ προσαναισίμωτο πολλά, τοῦ πλεῦνός τε 
			ἐδέετο ἡ πολιορκίη, ἐνθαῦτα τείχεα τοῖσι φυγάσι τῶν Ναξίων 
			οἰκοδομήσαντες ἀπαλλάσσοντο ἐς τὴν ἤπειρον κακῶς πρήσσοντες.


			35. Ἀρισταγόρης δὲ οὐκ εἶχε τὴν 
			ὑπόσχεσιν τῷ Ἀρταφρένεϊ ἐκτελέσαι· ἅμα δὲ ἐπίεζέ μιν ἡ δαπάνη τῆς 
			στρατιῆς ἀπαιτεομένη, ἀρρώδεέ τε τοῦ στρατοῦ πρήξαντος κακῶς καὶ 
			Μεγαβάτῃ διαβεβλημένος, ἐδόκεέ τε τὴν βασιληίην τῆς Μιλήτου 
			ἀπαιρεθήσεσθαι. [2] ἀρρωδέων δὲ τούτων ἕκαστα ἐβουλεύετο ἀπόστασιν· 
			συνέπιπτε γὰρ καὶ τὸν ἐστιγμένον τὴν κεφαλὴν ἀπῖχθαι ἐκ Σούσων παρὰ 
			Ἱστιαίου, σημαίνοντα ἀπίστασθαι Ἀρισταγόρην ἀπὸ βασιλέος. [3] Ὁ γὰρ 
			Ἱστιαῖος βουλόμενος τῷ Ἀρισταγόρῃ σημῆναι ἀποστῆναι ἄλλως μὲν 
			οὐδαμῶς εἶχε ἀσφαλέως σημῆναι ὥστε φυλασσομενέων τῶν ὁδῶν, ὁ δὲ τῶν 
			δούλων τὸν πιστότατον ἀποξυρήσας τὴν κεφαλὴν ἔστιξε καὶ ἀνέμεινε 
			ἀναφῦναι τὰς τρίχας, ὡς δὲ ἀνέφυσαν τάχιστα, ἀπέπεμπε ἐς Μίλητον 
			ἐντειλάμενος αὐτῷ ἄλλο μὲν οὐδέν, ἐπεὰν δὲ ἀπίκηται ἐς Μίλητον, 
			κελεύειν Ἀρισταγόρην ξυρήσαντά μιν τὰς τρίχας κατιδέσθαι ἐς τὴν 
			κεφαλήν. Τὰ δὲ στίγματα ἐσήμαινε, ὡς καὶ πρότερόν μοι εἴρηται, 
			ἀπόστασιν. [4] Ταῦτα δὲ ὁ Ἱστιαῖος ἐποίεε συμφορὴν ποιεύμενος 
			μεγάλην τὴν ἑωυτοῦ κατοχὴν τὴν ἐν Σούσοισι· ἀποστάσιος ὦν γινομένης 
			πολλὰς εἶχε ἐλπίδας μετήσεσθαι ἐπὶ θάλασσαν, μὴ δὲ νεώτερόν τι 
			ποιεύσης τῆς Μιλήτου οὐδαμὰ ἐς αὐτὴν ἥξειν ἔτι ἐλογίζετο.


			36. Ἱστιαῖος μέν νυν ταῦτα 
			διανοεύμενος ἀπέπεμπε τὸν ἄγγελον, Ἀρισταγόρῃ δὲ συνέπιπτε τοῦ αὐτοῦ 
			χρόνου πάντα ταῦτα συνελθόντα. Ἐβουλεύετο ὦν μετὰ τῶν στασιωτέων, 
			ἐκφήνας τήν τε ἑωυτοῦ γνώμην καὶ τὰ παρὰ τοῦ Ἱστιαίου ἀπιγμένα. [2] 
			Οἱ μὲν δὴ ἄλλοι πάντες γνώμην κατὰ τὠυτὸ ἐξεφέροντο, κελεύοντες 
			ἀπίστασθαι· Ἑκαταῖος δ᾽ ὁ λογοποιὸς πρῶτα μὲν οὐκ ἔα πόλεμον βασιλέι 
			τῶν Περσέων ἀναιρέεσθαι, καταλέγων τά τε ἔθνεα πάντα τῶν ἦρχε 
			Δαρεῖος καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Ἐπείτε δὲ οὐκ ἔπειθε, δεύτερα 
			συνεβούλευε ποιέειν ὅκως ναυκρατέες τῆς θαλάσσης ἔσονται. [3] ἄλλως 
			μέν νυν οὐδαμῶς ἔφη λέγων ἐνορᾶν ἐσόμενον τοῦτο· ἐπίστασθαι γὰρ τὴν 
			δύναμιν τῶν Μιλησίων ἐοῦσαν ἀσθενέα· εἰ δὲ τὰ χρήματα καταιρεθείη τὰ 
			ἐκ τοῦ ἱροῦ τοῦ ἐν Βραγχίδῃσι, τὰ Κροῖσος ὁ Λυδὸς ἀνέθηκε, πολλὰς 
			εἶχε ἐλπίδας ἐπικρατήσειν τῆς θαλάσσης, καὶ οὕτω αὐτούς τε ἕξειν 
			τοῖσι χρήμασι χρᾶσθαι καὶ τοὺς πολεμίους οὐ συλήσειν αὐτά. [4] Τὰ δὲ 
			χρήματα ἦν ταῦτα μεγάλα, ὡς δεδήλωταί μοι ἐν τῷ πρώτῳ τῶν λόγων. 
			Αὕτη μὲν δὴ οὐκ ἐνίκα ἡ γνώμη, ἐδόκεε δὲ ὅμως ἀπίστασθαι, ἕνα τε 
			αὐτῶν πλώσαντα ἐς Μυοῦντα ἐς τὸ στρατόπεδον τὸ ἀπὸ τῆς Νάξου 
			ἀπελθόν, ἐὸν ἐνθαῦτα, συλλαμβάνειν πειρᾶσθαι τοὺς ἐπὶ τῶν νεῶν 
			ἐπιπλέοντας στρατηγούς.


			37. Ἀποπεμφθέντος δὲ Ἰητραγόρεω κατ᾽ 
			αὐτὸ τοῦτο καὶ συλλαβόντος δόλῳ Ὀλίατον Ἰβανώλλιος Μυλασσέα καὶ 
			Ἱστιαῖον Τύμνεω Τερμερέα καὶ Κώην Ἐρξάνδρου, τῷ Δαρεῖος Μυτιλήνην 
			ἐδωρήσατο, καὶ Ἀρισταγόρην Ἡρακλείδεω Κυμαῖον καὶ ἄλλους συχνούς, 
			οὕτω δὴ ἐκ τοῦ ἐμφανέος ὁ Ἀρισταγόρης ἀπεστήκεε, πᾶν ἐπὶ Δαρείῳ 
			μηχανώμενος. 


			[2] Καὶ πρῶτα μὲν λόγῳ μετεὶς τὴν 
			τυραννίδα ἰσονομίην ἐποίεε τῇ Μιλήτῳ, ὡς ἂν ἑκόντες αὐτῷ οἱ Μιλήσιοι 
			συναπισταίατο, μετὰ δὲ καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ Ἰωνίῃ τὠυτὸ τοῦτο ἐποίεε, τοὺς 
			μὲν ἐξελαύνων τῶν τυράννων, τοὺς δ᾽ ἔλαβε τυράννους ἀπὸ τῶν νεῶν τῶν 
			συμπλευσασέων ἐπὶ Νάξον, τούτους δὲ φίλα βουλόμενος ποιέεσθαι τῇσι 
			πόλισι ἐξεδίδου, ἄλλον ἐς ἄλλην πόλιν παραδιδούς, ὅθεν εἴη ἕκαστος.


			38. Κώην μέν νυν Μυτιληναῖοι ἐπείτε 
			τάχιστα παρέλαβον, ἐξαγαγόντες κατέλευσαν, Κυμαῖοι δὲ τὸν σφέτερον 
			αὐτῶν ἀπῆκαν· ὣς δὲ καὶ ἄλλοι οἱ πλεῦνες ἀπίεσαν. [2] Τυράννων μέν 
			νυν κατάπαυσις ἐγίνετο ἀνὰ τὰς πόλιας, Ἀρισταγόρης δὲ ὁ Μιλήσιος ὡς 
			τοὺς τυράννους κατέπαυσε, στρατηγοὺς ἐν ἑκάστῃ τῶν πολίων κελεύσας 
			ἑκάστους καταστῆσαι, δεύτερα αὐτὸς ἐς Λακεδαίμονα τριήρεϊ ἀπόστολος 
			ἐγίνετο· ἔδεε γὰρ δὴ συμμαχίης τινός οἱ μεγάλης ἐξευρεθῆναι.


			39. Τῆς δὲ Σπάρτης Ἀναξανδρίδης μὲν ὁ 
			Λέοντος οὐκέτι περιεὼν ἐβασίλευε ἀλλὰ ἐτετελευτήκεε, Κλεομένης δὲ ὁ 
			Ἀναξανδρίδεω εἶχε τὴν βασιληίην, οὐ κατ᾽ ἀνδραγαθίην σχὼν ἀλλὰ κατὰ 
			γένος. Ἀναξανδρίδῃ γὰρ ἔχοντι γυναῖκα ἀδελφεῆς ἑωυτοῦ θυγατέρα, καὶ 
			ἐούσης ταύτης οἱ καταθυμίης, παῖδες οὐκ ἐγίνοντο. [2] Τούτου δὲ 
			τοιούτου ἐόντος, οἱ ἔφοροι εἶπαν ἐπικαλεσάμενοι αὐτὸν « Εἴ τοι σὺ 
			σεωυτοῦ μὴ προορᾷς, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῦτ᾽ ἐστὶ οὐ περιοπτέον, γένος τὸ 
			Εὐρυσθένεος γενέσθαι ἐξίτηλον. Σύ νυν τὴν μὲν ἔχεις γυναῖκα, ἐπείτε 
			τοι οὐ τίκτει, ἔξεο, ἄλλην δὲ γῆμον· καὶ ποιέων ταῦτα Σπαρτιήτῃσι 
			ἁδήσεις ». Ὃ δ᾽ ἀμείβετο φὰς τούτων οὐδέτερα ποιήσειν, ἐκείνους τε οὐ 
			καλῶς συμβουλεύειν λεύειν παραινέοντας, τὴν ἔχει γυναῖκα ἐοῦσαν 
			ἀναμάρτητον ἑωυτῷ, ταύτην ἀπέντα ἄλλην ἐσαγαγέσθαι· οὐδέ σφι 
			πείσεσθαι.


			40. Πρὸς ταῦτα οἱ ἔφοροι καὶ οἱ 
			γέροντες βουλευσάμενοι προσέφερον Ἀναξανδρίδῃ τάδε. « Ἐπεὶ τοίνυν τοι 
			περιεχόμενόν σε ὁρῶμεν τῆς ἔχεις γυναικός, σὺ δὲ ταῦτα ποίεε, καὶ μὴ 
			ἀντίβαινε τούτοισι, ἵνα μή τι ἀλλοῖον περὶ σεῦ Σπαρτιῆται 
			βουλεύσωνται· [2] Γυναικὸς μὲν τῆς ἔχεις οὐ προσδεόμεθά σευ τῆς 
			ἐξέσιος, σὺ δὲ ταύτῃ τε πάντα ὅσα νῦν παρέχεις πάρεχε καὶ ἄλλην πρὸς 
			ταύτῃ ἐσάγαγε γυναῖκα τεκνοποιόν ». Ταῦτά κῃ λεγόντων συνεχώρησε ὁ 
			Ἀναξανδρίδης, μετὰ δὲ γυναῖκας ἔχων δύο διξὰς ἱστίας οἴκεε, ποιέων 
			οὐδαμῶς Σπαρτιητικά.

			
			  
  

XXI. 
Ainsi périrent ces députés avec toute leur suite. Ils étaient, en effet, 
accompagnés d'un grand nombre de valets, de voitures, et d'un bagage très 
considérable ; tout disparut avec eux. Peu de temps après, les Perses firent 
des enquêtes sur ce meurtre ; mais Alexandre les arrêta par sa prudence, en 
donnant, avec de grandes sommes, sa soeur Gygée en mariage à Bubarès, l'un 
des commissaires nommés pour faire les informations au sujet des officiers 
généraux qui avaient péri. Le bruit de leur mort fut ainsi étouffé et 
enseveli dans un profond silence.
 

XXII. 
Ces princes sont grecs et issus de Perdiccas, comme ils le disent eux-mêmes ; 
j'en ai une connaissance certaine, et je le prouverai dans la suite de cette 
Histoire. D'ailleurs les hellanodices (16) qui 
président aux jeux d'Olympie l'ont ainsi décidé. Alexandre ayant en effet 
pris la résolution de combattre à ces jeux, et s'étant présenté dans la 
lice, ceux qui devaient disputer le prix de la course voulurent lui faire donner 
l'exclusion, alléguant que les Grecs seuls devaient être admis à ces jeux. 
Mais, ayant prouvé qu'il était Argien, on jugea qu'il était Grec ; et 
lorsqu'il se présenta pour le combat du stade, son nom sortit de l'urne avec 
celui du premier combattant : c'est ainsi que les choses se passèrent (17). 

 

XXIII. 
Mégabyse arriva sur les bords de l'Hellespont avec les Paeoniens qu'il menait 
en Asie, et, l'ayant ensuite traversé, il vint à Sardes. Ce seigneur, instruit 
qu'Histiée de Milet fermait déjà de murs le lieu appelé Myrcine sur le 
Strymon, qu'il avait demandé à Darius, et que ce prince lui avait accordé 
pour le récompenser de ce qu'il avait gardé le pont de bateaux, ne fut pas 
plutôt à Sarcles avec les Paeoniens, qu'il en parla au roi. « Qu'avez-vous 
fait, seigneur, lui dit-il, en permettant à un Grec habile et prudent de 
posséder une ville dans un endroit de la Thrace où il y a des mines d'argent 
et beaucoup de bois de construction et propre à faire des rames ! Ce pays, 
d'ailleurs, est environné d'un grand nombre de Grecs et de Barbares, qui, le 
prenant pour leur chef, le suivront jour et nuit partout où il voudra les 
mener. Réprimez, seigneur, cet homme entreprenant, de craint que vous ne vous 
trouviez engagé dans une guerre domestique ; n'ayez cependant recours qu'à des 
moyens doux. Mandez-le, et, lorsqu'il sera en votre puissance, empêchez-le de 
jamais retourner en Grèce. » 
 

XXlV. 
Ce discours d'un homme dont la vue 
excellente perçait dans l'avenir. persuada aisément Darius. Ce prince 
dépêcha aussitôt après un courrier à Myrcine, avec ordre de dire à 
Histiée : « Histiée, le roi Darius vous parle ainsi par ma bouche : Après y 
avoir bien pensé, je ne trouve personne qui ait pour moi et pour mon 
gouvernement plus d'attachement que vous. J'en ai pour garants vos actions, et 
non de vains discours. Je m'occupe actuellement de grands projets, votre 
présence m'est absolument nécessaire; je vous attends pour vous les 
communiquer.»

			
Histiée, persuadé par ce discours, et tenant à grand honneur d'être admis 
dans les conseils du roi, vint à Sardes. Darius lui dit à son arrivée: « Je 
vous ai mandé parce que, depuis mon retour de Scythie et votre absence, je n'ai 
rien tant désiré que de vous revoir et de m'entretenir avec vous, convaincu 
qu'un ami prudent et attaché à nos intérêts est le bien le plus précieux. 
Or j'ai remarqué ces deux qualités en vous, et je puis en rendre témoignage. 
Je vous sais gré d'être venu. Écoutez maintenant ce que j'ai à vous 
proposer. Laissez là Milet et la nouvelle ville que vous bâtissez en Thrace ; 
suivez-moi à Suses, vous aurez part à tous mes biens, vous mangerez à ma 
table, et vous serez de mon conseil. » 

 

XXV. 
Ce discours fini, Darius partit pour Suses avec Histiée, après avoir nommé 
Artapherne, son frère de père, gouverneur de Sardes, et Otane commandant des 
côtes maritimes. Celui-ci était fils de Sisamnès, l'un des juges royaux que 
Cambyse avait fait mourir et écorcher après sa mort, parce qu'il avait reçu 
de l'argent pour rendre un jugement injuste. On lui avait ensuite découpé la 
peau par bandes, et l'on eu avait couvert le siège où il rendait la justice (18). 
Cela fait, Cambyse donna au fils la place du père, lui recommandant d'avoir 
toujours ce siège présent à l'esprit. 
 

XXVI. 
Cet Otane, qui avait rendu la justice sur ce tribunal, succéda alors à 
Mégabyse dans le commandement de l'armée. Il prit Byzance, Chalcédoine, 
Lamponium, et se rendit maître d'Antandros dans la Troade (19). 
Les Lesbiens lui ayant ensuite donné des vaisseaux, il subjugua les îles de 
Lemnos et d'Imbros, qui étaient encore alors toutes deux habitées par des 
Pélasges. 

 

XXVII. 
Les Lemniens combattirent courageusement, et firent une belle défense ; mais 
ils essuyèrent dans la suite de fâcheux revers. Les Perses donnèrent pour 
gouverneur à ceux qui survécurent à ce désastre Lycarète, frère de 
Méandrius, qui avait régné à Samos. Ce Lycarète mourut dans son 
gouvernement de Lemnos.

			
Otane subjugua tous ces peuples, et les réduisit en esclavage, les 
accusant, les uns de n'avoir point aidé les Perses dans leur expédition contre 
les Scythes, les autres d'avoir harcelé l'armée de Darius à son retour de 
Scythie. Telle fut la conduite qu'il tint pendant qu'il commandait en ces 
quartiers.
 

XXVIII. 
Le repos dont on jouit ensuite fut très court. Les Ioniens éprouvèrent de 
nouveaux malheurs, et ils leur vinrent de l'île de Naxos et de la ville de 
Milet. Naxos était alors la plus riche de toutes les îles, et la ville de 
Milet était dans le même temps plus florissante qu'elle ne l'avait jamais 
été ; on la regardait comme l'ornement de l'Ionie. Elle avait beaucoup 
souffert de ses divisions intestines, les deux générations précédentes ; 
mais les Pariens y avaient rétabli l'union et la concorde, à la prière des 
Milésiens, qui les avaient choisis, préférablement à tous les autres Grecs, 
pour pacifier leurs différends.
 

XXIX. 
Voici comment les Pariens y parvinrent. 
Leurs députés, gens de considération, ayant remarqué à leur arrivée 
l'état déplorable de Milet, dirent qu'ils voulaient en parcourir le 
territoire. Ils le visitèrent, et, quand ils rencontraient dans ce pays 
dévasté un champ bien cultivé, ils mettaient par écrit le nom du 
propriétaire. Après l'avoir parcouru en entier, et n'y avoir vu qu'un petit 
nombre de champs en bon état, ils retournèrent à la ville, où ils ne furent 
pas plutôt arrivés, qu'ils convoquèrent l'assemblée du peuple, et nommèrent 
pour gouverner l'État ceux dont ils avaient trouvé les terres bien cultivées. 
Ils croyaient en effet, dirent-ils, qu'ils prendraient le même soin des 
affaires publiques que des leurs propres, et ils ordonnèrent à tous ceux qui 
avaient été auparavant de différents partis de les reconnaître pour leurs 
magistrats, et de leur obéir en tout. Tels furent les moyens qu'employèrent 
ceux de Paros pour rétablir l'union à Milet.
 

XXX. 
Les maux qu'éprouva l'Ionie lui vinrent de ces deux villes (Naxos et Milet). 
Voici quelle en fut la cause : Quelques citoyens des plus riches de Naxos, 
exilés par le peuple, se retirèrent à Milet, dont était gouverneur 
Aristagoras, fils de Molpagoras, gendre et cousin d'Histiée, fils de Lysagoras, 
que Darius retenait à Suses : car Histiée, tyran de Milet, était à Suses 
lorsque les exilés de Naxos, qui étaient ses amis, se rendirent en cette 
ville. Les Naxiens prièrent, à leur arrivée, Aristagoras de leur donner du 
secours pour les aider à rentrer dans leur patrie. Celui-ci, ayant fait 
réflexion que, s'ils étaient rétablis par son moyen, il aurait dans Naxos la 
suprême autorité, prit pour prétexte l'alliance qu'ils avaient avec Histiée, 
et leur parla en ces termes :

			
« Je ne puis vous donner des forces suffisantes pour vous ramener dans l'île 
malgré les Naxiens ; car j'apprends qu'ils ont huit mille hommes (20) 
pesamment armés, et beaucoup de vaisseaux de guerre ; mais je ferai mon 
possible pour vous servir avec zèle, et voici un moyen que j'imagine : 
Artapherne, fils d'Hystaspes et frère du roi Darius, est mon ami. Il est 
gouverneur de toutes les côtes maritimes de l'Asie (21), 
et il a à ses ordres une armée nombreuse avec une flotte considérable. Je 
pense qu'il fera ce que nous désirons. »

			
Là-dessus, les Naxiens pressèrent Aristagoras de les favoriser de tout son 
pouvoir, et lui dirent qu'ils s'engageaient à fournir à l'entretien des 
troupes et à faire des présents à Artapherne, et qu'il pouvait le promettre, 
parce qu'ils avaient de grandes espérances que, dès qu'ils paraîtraient à 
Naxos, les habitants se soumettraient aussi bien que les autres insulaires. Il 
n'y avait en effet aucune des Cyclades qui reconnût alors la puissance de 
Darius.
 

XXXI. 
Aristagoras, étant arrivé à Sardes, représenta à Artapherne que, si l’île 
de Naxos n'était pas d'une grande étendue, elle était du moins agréable, 
fertile, riche en argent et en esclaves, et dans le voisinage de l'Ionie. « 
Envoyez-y donc des troupes avec les bannis. Vos frais vous seront remboursés, 
et, si vous consentez à ma proposition, je suis prêt à vous remettre des 
fonds considérables que j'ai entre les mains : car il est juste qu'étant les 
auteurs de l'entreprise, toute la dépense roule sur nous; d'ailleurs vous 
rendrez le roi maître de Naxos et des îles qui en dépendent, de Paros, 
d'Andros et des autres Cyclades. De là vous pourrez attaquer aisément 
l'Eubée, île vaste et riche, non moins grande que celle de Chypre, et dont la 
conquête est très facile. Cent vaisseaux vous suffiront. »

			
« Vos propositions, répondit Artapherne, sont très avantageuses au roi, et 
votre conseil est excellent ; je n'y trouve à redire que le nombre des 
vaisseaux. Au lieu de cent, vous en aurez deux cents prêts à mettre à la 
voile au commencement du printemps ; mais il faut avoir aussi l'agrément du 
roi. »
 

XXXII. 
Aristagoras retourna à Milet, très content de cette réponse. Quant à 
Artapherne, il n'eut pas plutôt reçu l'approbation du roi, à qui il avait 
envoyé à Suses faire part de ce projet, qu'il fit équiper deux cents 
trirèmes, et leva une armée considérable chez les Perses et les alliés ; il 
en donna le commandement à Mégabate, Perse de nation, de la maison 
d'Achémène, son cousin et celui de Darius, dont la fille fut fiancée dans la 
suite, si ce qu'on dit est vrai (22), à Pausanias, 
fils de Cléombrote, roi de Lacédémone, qui désirait passionnément devenir 
tyran de la Grèce. Artapherne, l'ayant donc déclaré général, l'envoya avec 
son armée à Aristagoras.
 

XXXIII. 
Mégabate, s'étant embarqué à Milet avec Aristagoras, les Ioniens et les 
bannis de Naxos, fit semblant de voguer vers l'Hellespont. lorsqu'il fut arrivé 
à l'île de Chios, il s'arrêta à Caucases (23), 
afin de passer de là à Naxos à la faveur d'un vent du nord. Mais comme cette 
flotte ne devait pas être funeste aux Naxiens, il survint une aventure qui les 
sauva. Mégabate, visitant les sentinelles en faction sur les vaisseaux, n'en 
trouva point sur un vaisseau myndien. Irrité de cette négligence, il ordonna 
à ses gardes de chercher le capitaine de ce vaisseau, qui avait nom Scylax, de 
lui faire passer la tête par une des ouvertures des rames, et de l'attacher en 
cet état de manière qu'il eût la tête hors du vaisseau et le corps en 
dedans. On vint apprendre à Aristagoras le mauvais traitement que Mégabate 
avait fait à son hôte de Mynde, et qu'il était lié à son vaisseau. Il alla 
sur-le-champ demander sa grâce ; mais, n'ayant pu l'obtenir, il se rendit sur 
le vaisseau de Scylax, et le détacha lui-même. Mégabale, furieux à cette 
nouvelle, lui témoigna son indignation. « Quelles affaires avez-vous donc avec 
ces gens-ci ? reprit Aristagoras ; Artapherne ne vous a-t-il pas envoyé pour 
m'obéir, et pour faire voile partout où je vous l'ordonnerai ? Pourquoi vous 
mêler de ce qui ne vous concerne pas ? » Mégabate outré de ce discours, 
envoya, aussitôt qu'il fut nuit, avertir les Naxiens du danger qui les 
menaçait.
 

XXXIV. 
Ils ne s'attendaient nullement à être 
attaqués par cette flotte ; mais, lorsqu'ils l'eurent appris, ils 
transportèrent sur-le-champ dans leur ville tout ce qu'ils avaient à la 
campagne, tirent entrer dans la place des vivres, et se disposèrent à soutenir 
un siège comme devant avoir incessamment l'ennemi sur les bras. Cependant les 
Perses passèrent de l'île de Chios dans celle de Naxos, mirent le siège 
devant la ville, qu'ils trouvèrent bien fortifiée, et poussèrent leurs 
attaques pendant quatre mois. Mais lorsqu'ils eurent dépensé tout ce qu'ils 
avaient apporté d'argent, et qu'outre cela Aristagoras en eut employé aussi 
beaucoup ; voyant qu'il en fallait encore davantage pour continuer le siège, 
ils bâtirent dans l’île une forteresse pour les bannis, et se retirèrent 
ensuite sur le continent, après avoir échoué dans leur entreprise.
 

XXXV. 
Aristagoras ne put tenir la promesse qu'il avait faite à Artapherne. On 
exigeait de lui les frais de l'expédition, et cela l'inquiétait. Comme 
Mégabate l'accusait, il craignit qu'on ne lui imputât le mauvais succès de 
l'entreprise, et se crut sur le point d'être dépouillé de la souveraineté de 
Milet. Ces sujets de crainte lui firent prendre la résolution de se révolter. 
Sur ces entrefaites, il arriva de Suses un courrier qui lui enjoignait de 
prendre les armes. Cet ordre était empreint sur la tête du courrier. Histiée, 
voulant mander à Aristagoras de se soulever, ne trouva pas d'autre moyen pour 
le faire avec sûreté, parce que les chemins étaient soigneusement gardés. Il 
fit raser la tête au plus fidèle de ses esclaves, y imprima des caractères, 
et attendit que ses cheveux fussent revenus. Lorsqu'ils le furent, il l'envoya 
aussitôt à Milet, avec ordre seulement de dire, à son arrivée, à 
Aristagoras de lui raser la tête, et de l'examiner ensuite. Ces caractères, 
comme je viens de le dire, lui ordonnaient de se révolter. Histiée prit cette 
résolution, parce qu'il se trouvait très malheureux d'être retenu à Suses, 
et qu'il avait de grandes espérances que, si Milet se soulevait, Darius 
l'enverrait vers la mer pour lui amener Aristagoras. Il sentait, en effet, que, 
s'il ne suscitait point de troubles en cette ville, il n'y retournerait jamais.
 

XXXVI. 
Ces raisons déterminèrent Histiée à dépêcher ce courrier. Aristagoras, 
voyant que tout concourait dans le même temps à favoriser son projet, le 
communiqua il ceux de son parti, ainsi que les ordres d'Histiée, et en 
délibéra avec eux. Ils l'exhortèrent tous unanimement à secouer le joug, 
excepté l'historien Hécatée, qui tâcha d'abord de l'en détourner, en lui 
représentant la puissance de Darius, et en lui faisant le dénombrement de tous 
les peuples soumis à son empire. Mais, comme il ne put le persuader, le second 
conseil qu'il lui donna, ce fut de sonder à se rendre maître de la mer, 
ajoutant qu'il n'y avait que ce seul moyen pour réussir dans son entreprise ; 
car il n'ignorait pas que les forces de Milet étaient peu considérables, mais 
qu'il avait tout lieu d'espérer l'empire de la mer, s'il enlevait du temple des 
Branchides (24) les richesses que Crésus, roi de 
Lydie, y avait offertes ; qu'on les ferait servir à cet usage, et qu'on 
empêcherait par là les Perses de les piller. Ces richesses étaient 
considérables, comme je l'ai fait voir au premier livre (25) 
de mon Histoire. L'avis d'Hécatée ne passa point ; on n'en résolut pas moins 
de se révolter, et il fut décidé qu'on enverrait par mer à Myunte l'un 
d'entre eux, pour tacher de se saisir des commandants de la flotte, qui était 
dans ce port depuis son retour de Naxos.
 

XXXVII. 
Iatragoras, qu'on avait envoyé dans ce dessein, se saisit par ruse d'Oliates, 
fils d'Ibanolis, tyran de Mylasses ; d'Histiée, fils de Timnès, tyran de 
Termère ; de Coès, fils d'Erxandre, à qui Darius avait donné Mytilène ; 
d'Aristagoras, fils d'Héraclide, tyran de Cyme, et de beaucoup d'autres.

			
Ce fut ainsi qu'Aristagoras se révolta ouvertement, et qu'il fit à Darius tout 
le mal qu'il put imaginer. Premièrement, il se démit en apparence de la 
tyrannie, et rétablit l'égalité dans Milet, afin d'engager les Milésiens à 
le seconder d'eux-mêmes. Secondement, il fit la même chose dans le reste de 
l'Ionie, en chassa les tyrans, et, pour se concilier l'affection des villes, il 
leur livra ceux qu'il avait fait enlever sur les vaisseaux qui l'avaient 
accompagné à l'expédition de Naxos, et les fit remettre chacun à la ville 
dont il avait été tyran.
 

XXXVIII. 
Les Mytileniens n'eurent pas plutôt Coès 
entre les mains, qu'ils le conduisirent au supplice et le lapidèrent. Les 
Cyméens renvoyèrent leur tyran, et, comme cet exemple fut imité par la 
plupart des autres villes, la tyrannie se trouva éteinte en Ionie. Aristagoras 
de Milet ne l'eut pas plutôt abolie, qu'il ordonna à chaque ville d'établir 
des stratèges (26). Il s'embarqua ensuite sur une 
trirème pour se rendre à Lacédémone ; car il avait besoin de se procurer une 
grande alliance.
 

XXXIX. 
Anaxandrides, fils de Léon, roi de Sparte, 
était mort ; Cléomène, son fils, régnait en sa place. Il était parvenu à 
la couronne moins par ses belles actions que par sa naissance. Anaxandrides 
avait épousé une fille de sa soeur. Il l'aimait, mais il n'en avait pas 
d'enfants. Les éphores, l'ayant un jour mandé à ce sujet, lui tinrent ce 
langage : « Si votre intérêt personnel vous touche peu, nous ne devons pas, 
nous autres, laisser éteindre par votre négligence la race d'Eurysthène. 
Renvoyez votre femme, puisqu'elle ne vous donne pas d'enfants, et prenez-en une 
autre. Une telle conduite vous rendra agréable aux Spartiates. » Il leur 
répondit qu'il ne ferait ni l'un ni l'autre ; que sa femme ne lui ayant jamais 
manqué, il ne pouvait approuver le conseil qu'ils lui donnaient de la renvoyer 
et d'en épouser une autre ; en un mot, qu'il ne leur obéirait pas.
 

XL. 
Les éphores, ayant délibéré sur cette 
réponse avec les sénateurs, lui dirent : « Puisque vous avez tant 
d'attachement pour votre femme, suivez l'avis que nous allons vous proposer, de 
crainte que, par votre résistance, vous ne forciez les Spartiates à prendre 
contre vous quelque fâcheuse résolution. Nous ne vous pressons plus de 
renvoyer votre femme, ayez pour elle les mêmes égards ; mais épousez-en 
encore une autre, dont vous puissiez avoir des enfants. » Anaxandrides y 
consentit. Il eut après cela deux femmes et deux maisons, contre les usages de 
Sparte (27).
 


			
		
		
			

			41. Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διελθόντος ἡ 
			ἐσύστερον ἐπελθοῦσα γυνὴ τίκτει τὸν δὴ Κλεομένεα τοῦτον. Καὶ αὕτη τε 
			ἔφεδρον βασιλέα Σπαρτιήτῃσι ἀπέφαινε, καὶ ἡ προτέρη γυνὴ τὸν 
			πρότερον χρόνον ἄτοκος ἐοῦσα τότε κως ἐκύησε, συντυχίῃ ταύτῃ 
			χρησαμένη. [2] ἔχουσαν δὲ αὐτὴν ἀληθεῖ λόγῳ οἱ τῆς ἐπελθούσης 
			γυναικὸς οἰκήιοι πυθόμενοι ὤχλεον, φάμενοι αὐτὴν κομπέειν ἄλλως 
			βουλομένην ὑποβαλέσθαι. Δεινὰ δὲ ποιεύντων αὐτῶν, τοῦ χρόνου 
			συντάμνοντος, ὑπ᾽ ἀπιστίης οἱ ἔφοροι τίκτουσαν τὴν γυναῖκα 
			περιιζόμενοι ἐφύλαξαν. [3] Ἣ δὲ ὡς ἔτεκε Δωριέα ἰθέως ἴσχει 
			Λεωνίδην, καὶ μετὰ τοῦτον ἰθέως ἴσχει Κλεόμβροτον· οἳ δὲ καὶ 
			διδύμους λέγουσι Κλεόμβροτον καὶ Λεωνίδην γενέσθαι. Ἣ δὲ Κλεομένεα 
			τεκοῦσα καὶ τὸ δεύτερον ἐπελθοῦσα γυνή, ἐοῦσα θυγάτηρ Πρινητάδεω τοῦ 
			Δημαρμένου, οὐκέτι ἔτικτε τὸ δεύτερον.


			42. Ὁ μὲν δὴ Κλεομένης, ὡς λέγεται, ἦν 
			τε οὐ φρενήρης ἀκρομανής τε, ὁ δὲ Δωριεὺς ἦν τῶν ἡλίκων πάντων 
			πρῶτος, εὖ τε ἐπίστατο κατ᾽ ἀνδραγαθίην αὐτὸς σχήσων τὴν βασιληίην. 
			[2] Ὥστε ὦν οὕτω φρονέων, ἐπειδὴ ὅ τε Ἀναξανδρίδης ἀπέθανε καὶ οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι χρεώμενοι τῷ νόμῳ ἐστήσαντο βασιλέα τὸν πρεσβύτατον 
			Κλεομένεα, ὁ Δωριεὺς δεινόν τε ποιεύμενος καὶ οὐκ ἀξιῶν ὑπὸ 
			Κλεομένεος βασιλεύεσθαι, αἰτήσας λεὼν Σπαρτιήτας ἦγε ἐς ἀποικίην, 
			οὔτε τῷ ἐν Δελφοῖσι χρηστηρίῳ χρησάμενος ἐς ἥντινα γῆν κτίσων ἴῃ, 
			οὔτε ποιήσας οὐδὲν τῶν νομιζομένων· οἷα δὲ βαρέως φέρων, ἀπίει ἐς 
			τὴν Λιβύην τὰ πλοῖα· κατηγέοντο δέ οἱ ἄνδρες Θηραῖοι. [3] ἀπικόμενος 
			δὲ ἐς Λιβύην οἴκισε χῶρον κάλλιστον τῶν Λιβύων παρὰ Κίνυπα ποταμόν. 
			Ἐξελασθεὶς δὲ ἐνθεῦτεν τρίτῳ ἔτεϊ ὑπὸ Μακέων τε Λιβύων καὶ 
			Καρχηδονίων ἀπίκετο ἐς Πελοπόννησον.


			43. Ἐνθαῦτα δέ οἱ Ἀντιχάρης ἀνὴρ 
			Ἐλεώνιος συνεβούλευσε ἐκ τῶν Λαΐου χρησμῶν Ἡρακλείην τὴν ἐν Σικελίῃ 
			κτίζειν, φὰς τὴν Ἔρυκος χώρην πᾶσαν εἶναι Ἡρακλειδέων αὐτοῦ Ἡρακλέος 
			κτησαμένου. Ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα ἐς Δελφοὺς οἴχετο χρησόμενος τῷ 
			χρηστηρίῳ, εἰ αἱρέει ἐπ᾽ ἣν στέλλεται χώρην· ἡ δὲ Πυθίη οἱ χρᾷ 
			αἱρήσειν. Παραλαβὼν δὲ Δωριεὺς τὸν στόλον τὸν καὶ ἐς Λιβύην ἦγε, 
			ἐκομίζετο παρὰ τὴν Ἰταλίην.


			44. Τὸν χρόνον δὲ τοῦτον, ὡς λέγουσι 
			Συβαρῖται, σφέας τε αὐτοὺς καὶ Τῆλυν τὸν ἑωυτῶν βασιλέα ἐπὶ Κρότωνα 
			μέλλειν στρατεύεσθαι, τοὺς δὲ Κροτωνιήτας περιδεέας γενομένους 
			δεηθῆναι Δωριέος σφίσι τιμωρῆσαι καὶ τυχεῖν δεηθέντας· 
			συστρατεύεσθαί τε δὴ ἐπὶ Σύβαριν Δωριέα καὶ συνελεῖν τὴν Σύβαριν. 
			[2] Ταῦτα μέν νυν Συβαρῖται λέγουσι ποιῆσαι Δωριέα τε καὶ τοὺς μετ᾽ 
			αὐτοῦ, Κροτωνιῆται δὲ οὐδένα σφίσι φασὶ ξεῖνον προσεπιλαβέσθαι τοῦ 
			πρὸς Συβαρίτας πολέμου εἰ μὴ Καλλίην τῶν Ἰαμιδέων μάντιν Ἠλεῖον 
			μοῦνον, καὶ τοῦτον τρόπῳ τοιῷδε· παρὰ Τήλυος τοῦ Συβαριτέων τυράννου 
			ἀποδράντα ἀπικέσθαι παρὰ σφέας, ἐπείτε οἱ τὰ ἱρὰ οὐ προεχώρεε χρηστὰ 
			θυομένῳ ἐπὶ Κρότωνα.


			45. Ταῦτα δὲ οὗτοι λέγουσι. Μαρτύρια 
			δὲ τούτων ἑκάτεροι ἀποδεικνύουσι τάδε, Συβαρῖται μὲν τέμενός τε καὶ 
			νηὸν ἐόντα παρὰ τὸν ξηρὸν Κρᾶθιν, τὸν ἱδρύσασθαι συνελόντα τὴν πόλιν 
			Δωριέα λέγουσι Ἀθηναίῃ ἐπωνύμῳ Κραθίῃ· τοῦτο δὲ αὐτοῦ Δωριέος τὸν 
			θάνατον μαρτύριον μέγιστον ποιεῦνται, ὅτι παρὰ τὰ μεμαντευμένα 
			ποιέων διεφθάρη· εἰ γὰρ δὴ μὴ παρέπρηξε μηδέν, ἐπ᾽ ὁ δὲ ἐστάλη 
			ἐποίεε, εἷλε ἂν τὴν Ἐρυκίνην χώρην καὶ ἑλὼν κατέσχε, οὐδ᾽ ἂν αὐτός 
			τε καὶ ἡ στρατιὴ διεφθάρη. [2] Οἱ δ᾽ αὖ Κροτωνιῆται ἀποδεικνῦσι 
			Καλλίῃ μὲν τῷ Ἠλείῳ ἐξαίρετα ἐν γῇ τῇ Κροτωνιήτιδι πολλὰ δοθέντα, τὰ 
			καὶ ἐς ἐμὲ ἔτι ἐνέμοντο οἱ Καλλίεω ἀπόγονοι, Δωριέι δὲ καὶ τοῖσι 
			Δωριέος ἀπογόνοισι οὐδέν. Καίτοι εἰ συνεπελάβετό γε τοῦ Συβαριτικοῦ 
			πολέμου Δωριεύς, δοθῆναι ἄν οἱ πολλαπλήσια ἢ Καλλίῃ. Ταῦτα μέν νυν 
			ἑκάτεροι αὐτῶν μαρτύρια ἀποφαίνονται, καὶ πάρεστι, ὁκοτέροισί τις 
			πείθεται αὐτῶν, τούτοισι προσχωρέειν.


			46. Συνέπλεον δὲ Δωριέι καὶ ἄλλοι 
			συγκτίσται Σπαρτιητέων, Θεσσαλὸς καὶ Παραιβάτης καὶ Κελέης καὶ 
			Εὐρυλέων· οἳ ἐπείτε ἀπίκοντο παντὶ στόλῳ ἐς τὴν Σικελίην, ἀπέθανον 
			μάχῃ ἑσσωθέντες ὑπό τε Φοινίκων καὶ Ἐγεσταίων· μοῦνος δὲ Εὐρυλέων 
			τῶν συγκτιστέων περιεγένετο τούτου τοῦ πάθεος. [2] Συλλαβὼν δὲ οὗτος 
			τῆς στρατιῆς τοὺς περιγενομένους ἔσχε Μινώην τὴν Σελινουσίων 
			ἀποικίην, καὶ συνελευθέρου Σελινουσίους τοῦ μουνάρχου Πειθαγόρεω· 
			μετὰ δὲ ὡς τοῦτον κατεῖλε, αὐτὸς τυραννίδι ἐπεχείρησε Σελινοῦντος 
			καὶ ἐμουνάρχησε χρόνον ἐπ᾽ ὀλίγον· οἱ γάρ μιν Σελινούσιοι 
			ἐπαναστάντες ἀπέκτειναν καταφυγόντα ἐπὶ Διὸς ἀγοραίου βωμόν.


			47. Συνέσπετο δὲ Δωριέι καὶ συναπέθανε 
			Φίλιππος ὁ Βουτακίδεω Κροτωνιήτης ἀνήρ, ὃς ἁρμοσάμενος Τήλυος τοῦ 
			Συβαρίτεω θυγατέρα ἔφυγε ἐκ Κρότωνος, ψευσθεὶς δὲ τοῦ γάμου οἴχετο 
			πλέων ἐς Κυρήνην, ἐκ ταύτης δὲ ὁρμώμενος συνέσπετο οἰκηίῃ τε τριήρεϊ 
			καὶ οἰκηίῃ ἀνδρῶν δαπάνῃ, ἐών τε Ὀλυμπιονίκης καὶ κάλλιστος Ἑλλήνων 
			τῶν κατ᾽ ἑωυτόν. [2] Διὰ δὲ τὸ ἑωυτοῦ κάλλος ἠνείκατο παρὰ Ἐγεσταίων 
			τὰ οὐδεὶς ἄλλος· ἐπὶ γὰρ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἡρώιον ἱδρυσάμενοι θυσίῃσι 
			αὐτὸν ἱλάσκονται.


			48. Δωριεὺς μέν νυν τρόπῳ τοιούτῳ 
			ἐτελεύτησε· εἰ δὲ ἠνέσχετο βασιλευόμενος ὑπὸ Κλεομένεος καὶ κατέμενε 
			ἐν Σπάρτῃ, ἐβασίλευσε ἂν Λακεδαίμονος· οὐ γάρ τινα πολλὸν χρόνον 
			ἦρξε ὁ Κλεομένης, ἀλλ᾽ ἀπέθανε ἄπαις, θυγατέρα μούνην λιπών, τῇ 
			οὔνομα ἦν Γοργώ.


			49. Ἀπικνέεται δὲ ὦν ὁ Ἀρισταγόρης ὁ 
			Μιλήτου τύραννος ἐς τὴν Σπάρτην Κλεομένεος ἔχοντος τὴν ἀρχήν· τῷ δὴ 
			ἐς λόγους ἤιε, ὡς Λακεδαιμόνιοι λέγουσι, ἔχων χάλκεον πίνακα ἐν τῷ 
			γῆς ἁπάσης περίοδος ἐνετέτμητο καὶ θάλασσά τε πᾶσα καὶ ποταμοὶ 
			πάντες. [2] ἀπικνεόμενος δὲ ἐς λόγους ὁ Ἀρισταγόρης ἔλεγε πρὸς αὐτὸν 
			τάδε. « Κλεόμενες, σπουδὴν μὲν τὴν ἐμὴν μὴ θωμάσῃς τῆς ἐνθαῦτα 
			ἀπίξιος· τὰ γὰρ κατήκοντα ἐστὶ τοιαῦτα· Ἰώνων παῖδας δούλους εἶναι 
			ἀντ᾽ ἐλευθέρων ὄνειδος καὶ ἄλγος μέγιστον μὲν αὐτοῖσι ἡμῖν, ἔτι δὲ 
			τῶν λοιπῶν ὑμῖν, ὅσῳ προέστατε τῆς Ἑλλάδος. [3] Νῦν ὦν πρὸς θεῶν τῶν 
			Ἑλληνίων ῥύσασθε Ἴωνας ἐκ δουλοσύνης ἄνδρας ὁμαίμονας. Εὐπετέως δὲ 
			ὑμῖν ταῦτα οἷά τε χωρέειν ἐστί· οὔτε γὰρ οἱ βάρβαροι ἄλκιμοι εἰσί, 
			ὑμεῖς τε τὰ ἐς τὸν πόλεμον ἐς τὰ μέγιστα ἀνήκετε ἀρετῆς πέρι, ἥ τε 
			μάχη αὐτῶν ἐστὶ τοιήδε, τόξα καὶ αἰχμὴ βραχέα· ἀναξυρίδας δὲ ἔχοντες 
			ἔρχονται ἐς τὰς μάχας καὶ κυρβασίας ἐπὶ τῇσι κεφαλῇσι. [4] Οὕτω 
			εὐπετέες χειρωθῆναι εἰσί. Ἔστι δὲ καὶ ἀγαθὰ τοῖσι τὴν ἤπειρον 
			ἐκείνην νεμομένοισι ὅσα οὐδὲ τοῖσι συνάπασι ἄλλοισι, ἀπὸ χρυσοῦ 
			ἀρξαμένοισι, ἄργυρος καὶ χαλκὸς καὶ ἐσθὴς ποικίλη καὶ ὑποζύγιά τε 
			καὶ ἀνδράποδα· τὰ θυμῷ βουλόμενοι αὐτοὶ ἂν ἔχοιτε. [5] Κατοίκηνται 
			δὲ ἀλλήλων ἐχόμενοι ὡς ἐγὼ φράσω, Ἰώνων μὲν τῶνδε οἵδε Λυδοί, 
			οἰκέοντές τε χώρην ἀγαθὴν καὶ πολυαργυρώτατοι ἐόντες ». Δεικνὺς δὲ 
			ἔλεγε ταῦτα ἐς τῆς γῆς τὴν περίοδον, τὴν ἐφέρετο ἐν τῷ πίνακι 
			ἐντετμημένην. « Λυδῶν δέ » ἔφη λέγων ὁ Ἀρισταγόρης « Οἵδε ἔχονται 
			Φρύγες οἱ πρὸς τὴν ἠῶ, πολυπροβατώτατοί τε ἐόντες πάντων τῶν ἐγὼ 
			οἶδα καὶ πολυκαρπότατοι. [6] Φρυγῶν δὲ ἔχονται Καππαδόκαι, τοὺς 
			ἡμεῖς Συρίους καλέομεν. Τούτοισι δὲ πρόσουροι Κίλικες, κατήκοντες 
			ἐπὶ θάλασσαν τήνδε, ἐν τῇ ἥδε Κύπρος νῆσος κέεται· οἳ πεντακόσια 
			τάλαντα βασιλέι τὸν ἐπέτειον φόρον ἐπιτελεῦσι. Κιλίκων δὲ τῶνδε 
			ἔχονται Ἀρμένιοι οἵδε, καὶ οὗτοι ἐόντες πολυπρόβατοι, Ἀρμενίων δὲ 
			Ματιηνοὶ χώρην τήνδε ἔχοντες. [7] ἔχεται δὲ τούτων γῆ ἥδε Κισσίη, ἐν 
			τῇ δὴ παρὰ ποταμὸν τόνδε Χοάσπην κείμενα ἐστὶ τὰ Σοῦσα ταῦτα, ἔνθα 
			βασιλεύς τε μέγας δίαιταν ποιέεται, καὶ τῶν χρημάτων οἱ θησαυροὶ 
			ἐνθαῦτα εἰσί· ἑλόντες δὲ ταύτην τὴν πόλιν θαρσέοντες ἤδη τῷ Διὶ 
			πλούτου πέρι ἐρίζετε. [8] ἀλλὰ περὶ μὲν χώρης ἄρα οὐ πολλῆς οὐδὲ 
			οὕτω χρηστῆς καὶ οὔρων σμικρῶν χρεόν ἐστι ὑμέας μάχας ἀναβάλλεσθαι 
			πρός τε Μεσσηνίους ἐόντας ἰσοπαλέας καὶ Ἀρκάδας τε καὶ Ἀργείους, 
			τοῖσι οὔτε χρυσοῦ ἐχόμενον ἐστι οὐδὲν οὔτε ἀργύρου, τῶν πέρι καί 
			τινα ἐνάγει προθυμίη μαχόμενον ἀποθνήσκειν· παρέχον δὲ τῆς Ἀσίης 
			πάσης ἄρχειν εὐπετέως, ἄλλο τι αἱρήσεσθε; » [9] Ἀρισταγόρης μὲν ταῦτα 
			ἔλεξε, Κλεομένης δὲ ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦ ξεῖνε Μιλήσιε, ἀναβάλλομαί 
			τοι ἐς τρίτην ἡμέρην ὑποκρινέεσθαι ».


			50. Τότε μὲν ἐς τοσοῦτον ἤλασαν· 
			ἐπείτε δὲ ἡ κυρίη ἡμέρη ἐγένετο τῆς ὑποκρίσιος καὶ ἦλθον ἐς τὸ 
			συγκείμενον, εἴρετο ὁ Κλεομένης τὸν Ἀρισταγόρην ὁκοσέων ἡμερέων ἀπὸ 
			θαλάσσης τῆς Ἰώνων ὁδὸς εἴη παρὰ βασιλέα. [2] Ὁ δὲ Ἀρισταγόρης τἆλλα 
			ἐὼν σοφὸς καὶ διαβάλλων ἐκεῖνον εὖ ἐν τούτῳ ἐσφάλη· χρὲον γάρ μιν μὴ 
			λέγειν τὸ ἐόν, βουλόμενόν γε Σπαρτιήτας ἐξαγαγεῖν ἐς τὴν Ἀσίην, 
			λέγει δ᾽ ὦν τριῶν μηνῶν φὰς εἶναι τὴν ἄνοδον. Ὁ δὲ ὑπαρπάσας τὸν 
			ἐπίλοιπον λόγον τὸν ὁ Ἀρισταγόρης ὥρμητο λέγειν περὶ τῆς ὁδοῦ, εἶπε 
			[3] « Ὦ ξεῖνε Μιλήσιε, ἀπαλλάσσεο ἐκ Σπάρτης πρὸ δύντος ἡλίου· οὐδένα 
			γὰρ λόγον εὐεπέα λέγεις Λακεδαιμονίοισι, ἐθέλων σφέας ἀπὸ θαλάσσης 
			τριῶν μηνῶν ὁδὸν ἀγαγεῖν ».


			51. Ὁ μὲν Κλεομένης ταῦτα εἴπας ἤιε ἐς 
			τὰ οἰκία, ὁ δὲ Ἀρισταγόρης λαβὼν ἱκετηρίην ἤιε ἐς τοῦ Κλεομένεος, 
			ἐσελθὼν δὲ ἔσω ἅτε ἱκετεύων ἐπακοῦσαι ἐκέλευε τὸν Κλεομένεα 
			ἀποπέμψαντα τὸ παιδίον· προσεστήκεε γὰρ δὴ τῷ Κλεομένεϊ ἡ θυγάτηρ, 
			τῇ οὔνομα ἦν Γοργώ· τοῦτο δέ οἱ καὶ μοῦνον τέκνον ἐτύγχανε ἐὸν ἐτέων 
			ὀκτὼ ἢ ἐννέα ἡλικίην. Κλεομένης δὲ λέγειν μιν ἐκέλευε τὰ βούλεται 
			μηδὲ ἐπισχεῖν τοῦ παιδίου εἵνεκα. [2] Ἔνθαῦτα δὴ ὁ Ἀρισταγόρης 
			ἄρχετο ἐκ δέκα ταλάντων ὑπισχνεόμενος, ἤν οἱ ἐπιτελέσῃ τῶν ἐδέετο. 
			Ἀνανεύοντος δὲ τοῦ Κλεομένεος προέβαινε τοῖσι χρήμασι ὑπερβάλλων ὁ 
			Ἀρισταγόρης, ἐς οὗ πεντήκοντά τε τάλαντα ὑπεδέδεκτο καὶ τὸ παιδίον 
			ηὐδάξατο « Πάτερ, διαφθερέει σε ὁ ξεῖνος, ἢν μὴ ἀποστὰς ἴῃς ». [3] Ὅ 
			τε δὴ Κλεομένης ἡσθεὶς τοῦ παιδίου τῇ παραινέσι ἤιε ἐς ἕτερον 
			οἴκημα, καὶ ὁ Ἀρισταγόρης ἀπαλλάσσετο τὸ παράπαν ἐκ τῆς Σπάρτης, 
			οὐδέ οἱ ἐξεγένετο ἐπὶ πλέον ἔτι σημῆναι περὶ τῆς ἀνόδου τῆς παρὰ 
			βασιλέα.


			52. Ἔχει γὰρ ἀμφὶ τῇ ὁδῷ ταύτῃ ὧδε· 
			σταθμοί τε πανταχῇ εἰσι βασιλήιοι καὶ καταλύσιες κάλλισται, διὰ 
			οἰκεομένης τε ἡ ὁδὸς ἅπασα καὶ ἀσφαλέος. Διὰ μέν γε Λυδίης καὶ 
			Φρυγίης σταθμοὶ τείνοντες εἴκοσι εἰσί, παρασάγγαι δὲ τέσσερες καὶ 
			ἐνενήκοντα καὶ ἥμισυ. [2] Ἔκδέκεται δὲ ἐκ τῆς Φρυγίης ὁ Ἅλυς 
			ποταμός, ἐπ᾽ ᾧ πύλαι τε ἔπεισι, τὰς διεξελάσαι πᾶσα ἀνάγκη καὶ οὕτω 
			διεκπερᾶν τὸν ποταμόν, καὶ φυλακτήριον μέγα ἐπ᾽ αὐτῷ. Διαβάντι δὲ ἐς 
			τὴν Καππαδοκίην καὶ ταύτῃ πορευομένῳ μέχρι οὔρων τῶν Κιλικίων 
			σταθμοὶ δυῶν δέοντες εἰσὶ τριήκοντα, παρασάγγαι δὲ τέσσερες καὶ 
			ἑκατόν. Ἐπὶ δὲ τοῖσι τούτων οὔροισι διξάς τε πύλας διεξελᾷς καὶ διξὰ 
			φυλακτήρια παραμείψεαι. [3] Ταῦτα δὲ διεξελάσαντι καὶ διὰ τῆς 
			Κιλικίης ὁδὸν ποιευμένῳ τρεῖς εἱσι σταθμοί, παρασάγγαι δὲ 
			πεντεκαίδεκα καὶ ἥμισυ. Οὖρος δὲ Κιλικίης καὶ τῆς Ἀρμενίης ἐστὶ 
			ποταμὸς νηυσιπέρητος, τῷ οὔνομα Εὐφρήτης. Ἐν δὲ τῇ Ἀρμενίῃ σταθμοὶ 
			μὲν εἰσὶ καταγωγέων πεντεκαίδεκα, παρασάγγαι δὲ ἓξ καὶ πεντήκοντα 
			καὶ ἥμισυ, καὶ φυλακτήριον ἐν αὐτοῖσι. [4] Ἔκ δὲ ταύτης τῆς Ἀρμενίης 
			ἐς βάλλοντι ἐς τὴν Ματιηνὴν γῆν σταθμοί εἰσι τέσσερες καὶ τριήκοντα, 
			παρασάγγαι δὲ ἑπτὰ καὶ τριήκοντα καὶ ἑκατόν. Ποταμοὶ δὲ νηυσιπέρητοι 
			τέσσερες διὰ ταύτης ῥέουσι, τοὺς πᾶσα ἀνάγκη διαπορθμεῦσαι ἐστί, 
			πρῶτος μὲν Τίγρης, μετὰ δὲ δεύτερός τε καὶ τρίτος ὡυτὸς 
			ὀνομαζόμενος, οὐκ ὡυτὸς ἐὼν ποταμὸς οὐδὲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ ῥέων· ὁ μὲν 
			γὰρ πρότερον αὐτῶν καταλεχθεὶς ἐξ Ἀρμενίων ῥέει, ὁ δ᾽ ὕστερον ἐκ 
			Ματιηνῶν· [5] Ὁ δὲ τέταρτος τῶν ποταμῶν οὔνομα ἔχει Γύνδης, τὸν 
			Κῦρος διέλαβε κοτὲ ἐς διώρυχας ἑξήκοντα καὶ τριηκοσίας. [6] Ἔκ δὲ 
			ταύτης ἐς τὴν Κισσίην χώρην μεταβαίνοντι ἕνδεκα σταθμοί, παρασάγγαι 
			δὲ δύο καὶ τεσσεράκοντα καὶ ἥμισυ ἐστὶ ἐπὶ ποταμὸν Χοάσπην, ἐόντα 
			καὶ τοῦτον νηυσιπέρητον· ἐπ᾽ ᾧ Σοῦσα πόλις πεπόλισται.


			53. Οὗτοι οἱ πάντες σταθμοί εἰσι 
			ἕνδεκα καὶ ἑκατόν. Καταγωγαὶ μέν νυν σταθμῶν τοσαῦται εἰσὶ ἐκ 
			Σαρδίων ἐς Σοῦσα ἀναβαίνοντι. Εἰ δὲ ὀρθῶς μεμέτρηται ἡ ὁδὸς ἡ 
			βασιληίη τοῖσι παρασάγγῃσι καὶ ὁ παρασάγγης δύναται τριήκοντα 
			στάδια, ὥσπερ οὗτός γε δύναται ταῦτα, ἐκ Σαρδίων στάδια ἐστὶ ἐς τὰ 
			βασιλήια τὰ Μεμνόνια καλεόμενα πεντακόσια καὶ τρισχίλια καὶ μύρια, 
			παρασαγγέων ἐόντων πεντήκοντα καὶ τετρακοσίων. Πεντήκοντα δὲ καὶ 
			ἑκατὸν στάδια ἐπ᾽ ἡμέρῃ ἑκάστῃ διεξιοῦσι ἀναισιμοῦνται ἡμέραι ἀπαρτὶ 
			ἐνενήκοντα.


			54. Οὕτω τῷ Μιλησίῳ Ἀρισταγόρῃ εἴπαντι 
			πρὸς Κλεομένεα τὸν Λακεδαιμόνιον εἶναι τριῶν μηνῶν τὴν ἄνοδον τὴν 
			παρὰ βασιλέα ὀρθῶς εἴρητο. Εἰ δέ τις τὸ ἀτρεκέστερον τούτων ἔτι 
			δίζηται, ἐγὼ καὶ τοῦτο σημανέω· τὴν γὰρ ἐξ Ἐφέσου ἐς Σάρδις ὁδὸν δεῖ 
			προσλογίσασθαι ταύτῃ. [2] Καὶ δὴ λέγω σταδίους εἶναι τοὺς πάντας ἀπὸ 
			θαλάσσης τῆς Ἑλληνικῆς μέχρι Σούσων (τοῦτο γὰρ Μεμνόνειον ἄστυ 
			καλέεται), τεσσεράκοντα καὶ τετρακισχιλίους καὶ μυρίους· οἱ γὰρ ἐξ 
			Ἑφέσου ἐς Σάρδις εἰσὶ τεσσεράκοντα καὶ πεντακόσιοι στάδιοι, καὶ οὕτω 
			τρισὶ ἡμέρῃσι μηκύνεται ἡ τρίμηνος ὁδός.


			55. Ἀπελαυνόμενος δὲ ὁ Ἀρισταγόρης ἐκ 
			τῆς Σπάρτης ἤιε ἐς τὰς Ἀθήνας γενομένας τυράννων ὧδε ἐλευθέρας. Ἐπεὶ 
			Ἵππαρχον τὸν Πεισιστράτου, Ἱππίεω δὲ τοῦ τυράννου ἀδελφεόν, ἰδόντα 
			ὄψιν ἐνυπνίου τῷ ἑωυτοῦ πάθεϊ ἐναργεστάτην κτείνουσι Ἀριστογείτων 
			καὶ Ἁρμόδιος, γένος ἐόντες τὰ ἀνέκαθεν Γεφυραῖοι, μετὰ ταῦτα 
			ἐτυραννεύοντο Ἀθηναῖοι ἐπ᾽ ἔτεα τέσσερα οὐδὲν ἧσσον ἀλλὰ καὶ μᾶλλον 
			ἢ πρὸ τοῦ.


			56. Ἡ μέν νυν ὄψις τοῦ Ἱππάρχου 
			ἐνυπνίου ἦν ἥδε· ἐν τῇ προτέρῃ νυκτὶ τῶν Παναθηναίων ἐδόκεε ὁ 
			Ἵππαρχος ἄνδρα οἱ ἐπιστάντα μέγαν καὶ εὐειδέα αἰνίσσεσθαι τάδε τὰ 
			ἔπεα. 


			τλῆθι λέων ἄτλητα παθὼν τετληότι θυμῷ·
			οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀδικῶν τίσιν οὐκ ἀποτίσει.


			[2] Ταῦτα δέ, ὡς ἡμέρη ἐγένετο 
			τάχιστα, φανερὸς ἦν ὑπερτιθέμενος ὀνειροπόλοισι· μετὰ δὲ ἀπειπάμενος 
			τὴν ὄψιν ἔπεμπε τὴν πομπήν, ἐν τῇ δὴ τελευτᾷ.


			57. Οἱ δὲ Γεφυραῖοι, τῶν ἦσαν οἱ 
			φονέες οἱ Ἱππάρχου, ὡς μὲν αὐτοὶ λέγουσι, ἐγεγόνεσαν ἐξ Ἐρετρίης τὴν 
			ἀρχήν, ὡς δὲ ἐγὼ ἀναπυνθανόμενος εὑρίσκω, ἦσαν Φοίνικες τῶν σὺν 
			Κάδμῳ ἀπικομένων Φοινίκων ἐς γῆν τὴν νῦν Βοιωτίην καλεομένην, οἴκεον 
			δὲ τῆς χώρης ταύτης ἀπολαχόντες τὴν Ταναγρικὴν μοῖραν. [2] Ἔνθεῦτεν 
			δὲ Καδμείων πρότερον ἐξαναστάντων ὑπ᾽ Ἀργείων, οἱ Γεφυραῖοι οὗτοι 
			δεύτερα ὑπὸ Βοιωτῶν ἐξαναστάντες ἐτράποντο ἐπ᾽ Ἀθηνέων. Ἀθηναῖοι δὲ 
			σφέας ἐπὶ ῥητοῖσι ἐδέξαντο σφέων αὐτῶν εἶναι πολιήτας, πολλῶν τεῶν 
			καὶ οὐκ ἀξιαπηγήτων ἐπιτάξαντες ἔργεσθαι.


			58. Οἱ δὲ Φοίνικες οὗτοι οἱ σὺν Κάδμῳ 
			ἀπικόμενοι, τῶν ἦσαν οἱ Γεφυραῖοι, ἄλλα τε πολλὰ οἰκήσαντες ταύτην 
			τὴν χώρην ἐσήγαγον διδασκάλια ἐς τοὺς Ἕλληνας καὶ δὴ καὶ γράμματα, 
			οὐκ ἐόντα πρὶν Ἕλλησι ὡς ἐμοὶ δοκέειν, πρῶτα μὲν τοῖσι καὶ ἅπαντες 
			χρέωνται Φοίνικες· μετὰ δὲ χρόνου προβαίνοντος ἅμα τῇ φωνῇ 
			μετέβαλλον καὶ τὸν ῥυθμὸν τῶν γραμμάτων. [2] Περιοίκεον δὲ σφέας τὰ 
			πολλὰ τῶν χώρων τοῦτον τὸν χρόνον Ἑλλήνων Ἴωνες, οἳ παραλαβόντες 
			διδαχῇ παρὰ τῶν Φοινίκων τὰ γράμματα, μεταρρυθμίσαντες σφέων ὀλίγα 
			ἐχρέωντο, χρεώμενοι δὲ ἐφάτισαν, ὥσπερ καὶ τὸ δίκαιον ἔφερε, 
			ἐσαγαγόντων Φοινίκων ἐς τὴν Ἑλλάδα, Φοινικήια κεκλῆσθαι. [3] Καὶ τὰς 
			βύβλους διφθέρας καλέουσι ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ οἱ Ἴωνες, ὅτι κοτὲ ἐν 
			σπάνι βύβλων ἐχρέωντο διφθέρῃσι αἰγέῃσί τε καὶ οἰέῃσι· ἔτι δὲ καὶ τὸ 
			κατ᾽ ἐμὲ πολλοὶ τῶν βαρβάρων ἐς τοιαύτας διφθέρας γράφουσι.


			59. Εἶδον δὲ καὶ αὐτὸς Καδμήια 
			γράμματα ἐν τῷ ἱρῷ τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ Ἰσμηνίου ἐν Θήβῃσι τῇσι 
			Βοιωτῶν, ἐπὶ τρίποσι τισὶ ἐγκεκολαμμένα, τὰ πολλὰ ὅμοια ἐόντα τοῖσι 
			Ἰωνικοῖσι. Ὁ μὲν δὴ εἷς τῶν τριπόδων ἐπίγραμμα ἔχει 


			Ἀμφιτρύων μ᾽ ἀνέθηκ᾽ ἐνάρων ἀπὸ 
			Τηλεβοάων. 


			ταῦτα ἡλικίην εἴη ἂν κατὰ Λάιον τὸν 
			Λαβδάκου τοῦ Πολυδώρου τοῦ Κάδμου.


			60. Ἕτερος δὲ τρίπους ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ 
			λέγει 


			Σκαῖος πυγμαχέων με ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι
			νικήσας ἀνέθηκε τεῒν περικαλλὲς ἄγαλμα.


			Σκαῖος δ᾽ ἂν εἴη ὁ Ἱπποκόωντος, εἰ δὴ 
			οὗτός γε ἐστὶ ὁ ἀναθεὶς καὶ μὴ ἄλλος τὠυτὸ οὔνομα ἔχων τῷ 
			Ἱπποκόωντος, ἡλικίην κατὰ Οἰδίπουν τὸν Λαΐου. 

			
			  
  

XLI. 
Peu de temps après, la seconde femme 
étant accouchée de Cléomène, dont nous parlons, elle le présenta aux 
Spartiates comme l'héritier présomptif de la couronne. La première femme, qui 
avait été auparavant stérile, ayant aussi conçu vers ce temps-là, voici ce 
qui lui arriva. Elle était réellement enceinte ; mais les parents de la 
seconde femme, alarmés de cette nouvelle, répandirent dans le public qu'elle 
faisait courir ces vains bruits dans le dessein de supposer un enfant. Comme ils 
en témoignaient leur indignation, et que le temps pressait, les éphores, qui 
se défiaient d'elle, l'environnèrent et la gardèrent à vue pendant qu'elle 
accouchait. Elle eut d'abord Doriée, puis Léonidas, et ensuite Cléombrote. 
Quelques-uns disent aussi que Léonidas et Cléombrote étaient jumeaux. Quant 
à la seconde femme, qui fut mère de Cléomène, et qui était fille de 
Prinétades et petite-tille de Démarménès, elle n'eut plus d'autre enfant.
 

XLII. 
On dit que Cléomène n'avait pas l'esprit bien sain, et même qu'il était 
furieux. Doriée, au contraire, se distinguait parmi tous les jeunes gens de son 
âge, et se persuadait que son courage et son mérite l'élèveraient au trône. 
Plein de cette idée, il fut irrité de ce que les Lacédémoniens avaient, 
après la mort d'Anaxandrides, nommé, suivant les lois, Cléomène, qui était 
son aîné. Ne voulant point dépendre de ce prince, il alla fonder une colonie 
avec ceux qu'il avait demandés. Il était tellement indigné, qu'il s'embarqua 
pour la Libye sans consulter l'oracle sur le lieu où il l'établirait, et sans 
observer aucune des cérémonies usitées en pareille occasion. Il y arriva, 
conduit par des Théréens qui lui servirent de guides, il s'établit à Cinyps, 
très beau canton de la Libye, et sur les bords du fleuve. Mais, en ayant été 
chassé la troisième année par les Maces, peuple libyen d'origine, et par les 
Carthaginois, il revint dans le Péloponnèse. 

 

XLIII. 
Il y trouva Anticharès d'Éléon, qui lui conseilla, suivant les oracles rendus 
à Laïus, de fonder en Sicile Héraclée, parce que le pays d'Éryx 
appartenait, disait-il, en entier aux Héraclides, par l'acquisition qu'en 
avait faite Hercule (28). Là-dessus il alla 
consulter l'oracle de Delphes, afin de savoir s'il se rendrait maître du pays 
pour lequel il était prêt, à partir. La Pythie lui ayant répondu qu'il s'en 
emparerait, il monta sur la flotte qui l'avait mené en Libye, et longea les 
côtes d'Italie. 
 

XLIV. 
Les Sybarites se disposaient alors, comme 
ils le disent eux-mêmes, à marcher avec Télys, leur roi, contre la ville de 
Crotone. Ils ajoutent que les Crotoniates effrayés prièrent Doriée de leur 
donner du secours, et que, celui-ci leur en ayant accordé, ils attaquèrent 
avec lui ta ville de Sybaris et la prirent (29). 
Telle est la manière dont se conduisit, au rapport des Sybarites, Doriée et 
ceux qui l'avaient suivi. Mais les Crotoniates assurent que, dans la guerre 
contre les Sybarites, ils n'empruntèrent du secours d'aucun autre étranger que 
de Callias d'Élée. Ce devin, de la race des Jamides (30), 
s'était sauvé de chez Télys, tyran de Sybaris, parce que les entrailles des 
victimes ne lui présageaient rien de favorable dans la guerre contre Crotone, 
et s'était réfugié auprès d'eux. Tel est le langage que tiennent les 
Crotoniates. 

 

XLV. 
Voici les preuves qu'en apportent les uns et les autres. Celles des Sybarites 
sont, d'un côté, le bois sacré et le temple que fit élever Doriée, près du 
torrent de Crathis, à Minerve Crathienne, après avoir pris leur ville avec les 
Crotoniates ; d'un autre, la mort de Doriée, et c'est la plus forte preuve 
qu'ils puissent donner, parce qu'il fut tué pour avoir agi contre les ordres de 
l'oracle. Car si, au lieu de les transgresser, il les eût accomplis en allant 
au lieu où il l'envoyait, il se serait emparé du pays d'Éryx, l'aurait 
conservé, et n'aurait pas péri lui-même avec son armée. Mais les Crotoniates 
prouvent ce qu'ils disent par les terres qu'ils donnèrent dans leur pays à 
Callias d'Élée ; sa postérité en jouissait encore de mon temps. Ils ne 
firent rien de pareil ni pour Doriée, ni pour ses descendants ; et cependant, 
s'ils en avaient reçu du secours dans la guerre contre les Sybarites, ils lui 
auraient fait des dons beaucoup plus considérables qu'à Caillas. On vient de 
voir les témoignages des uns et des autres; chacun peut suivre l'opinion qui 
lui plaira le plus. 
 

XLVI. 
Quelques autres Spartiates, tels que Thessalus, Parébates, Célées et 
Euryléon, s'étaient joints à Doriée (31) pour 
aller fonder une colonie. Lorsqu'ils furent arrivés en Sicile avec toute la 
flotte, ils furent battus par les Phéniciens (32) 
et les habitants d'Egeste, et périrent dans le combat, excepté Euryléon, le 
seul des associés de Doriée qui échappa. Celui-ci rassembla les débris de 
l'armée, s'empara de Minoa (33), colonie de 
Sélinunte,et délivra les Sélinusiens du tyran Pythagore ; mais, après 
l'avoir renversé du trône, lui-même il en prit possession, et gouverna 
despotiquement. Son règne ne fut pas long. Les Sélinusiens se soulevèrent, et 
le massacrèrent près de l'autel de Jupiter Agoréen, où il s'était 
réfugié. 
 

XLVII. 
Philippe, fils de Butacides, citoyen de Crotone, accompagna Doriée, et périt 
avec lui. Il avait été banni de Crotone pour avoir fiancé la fille de Télys, 
tyran de Sybaris ; mais, ayant été frustré de ce mariage, il s'embarqua pour 
Cyrène. Il en partit ensuite sur une trirème qui lui appartenait en propre, et 
suivit Doriée avec des soldats qu'il avait pris à sa solde. Il avait remporté 
le prix aux jeux olympiques, et c'était le plus bel homme qu'il y eût alors en 
Grèce. Les habitants d'Egeste lui. rendirent, à cause de sa beauté, des 
honneurs que nul autre n'avait reçus avant lui. Ils lui élevèrent sur le lieu 
de sa sépulture une chapelle comme à un héros, où ils lui offrirent des 
sacrifices pour se le rendre propice. 
 

XLVIII. 
Ainsi mourut Doriée. S'il fût restée à Sparte, et qu'il eût pu se résoudre 
à vivre sous la domination de Cléomène, il aurait été roi de Lacédémone. 
Cléomène régna peu de temps ; il mourut sans enfants mâles, et ne laissa 
qu'une tille nominée Gorgo (34). 
 

XLIX. 
Aristagoras (35), tyran de Milet, arriva donc à 
Sparte tandis que Cléomène en occupait le trône. Il vint pour s'aboucher avec 
lui, comme le disent les Lacédémoniens, tenant à la main une planche de 
cuivre sur laquelle était gravée la circonférence entière de la terre avec 
toutes les mers et les rivières dont elle est arrosée (36) 
; il lui parla en ces termes : « Cléomène, ne soyez point étonné de mon 
empressement à me rendre ici. Les affaires sont urgentes. II s'agit de la 
liberté des Ioniens. Si leur esclavage est pour nous un opprobre, un sujet de 
douleur, à plus forte raison doit-il l'être pour vous, qui êtes les premiers 
de la Grèce. Ils sont vos parents, ils sont vos frères; délivrez-les de la 
servitude, je vous en conjure au nom des dieux des Grecs. Cette entreprise est 
aisée. Les Barbares ne sont point belliqueux, et vous, vous êtes parvenu par 
votre valeur au plus haut degré de gloire qu'on puisse obtenir par les armes. 
Ils ne se servent dans les batailles que de l'arc et de courts javelots ; ils se 
présentent au combat avec des habits embarrassants, et la tiare en tête (37), 
ce qui fait qu'on peut les vaincre facilement. Les peuples de ce continent sont 
plus riches que tous les autres peuples ensemble ; en or, en argent, en cuivre, 
en étoffes de diverses couleurs, en bêtes de charge et en esclaves. Tous ces 
biens seront à vous, si vous le voulez. Ces pays se touchent, comme je vais 
vous le montrer. Les Lydiens sont voisins des Ioniens ; leur pays est fertile et 
riche en argent. » En disant cela, il lui montrait ces peuples sur la carte de 
la terre tracée sur la planche de cuivre. « Les Phrygiens sont à l'est, 
continuait Aristagoras ; ils confinent aux Lydiens : leur pays est, de tous ceux 
que je connais, le plus abondant en bestiaux et le plus fertile en blé. 
Viennent ensuite les Cappadociens, que nous nommons Syriens, et après eux les 
Ciliciens, qui s'étendent jusqu'à celle mer-ci, à est l'île de Cypre. Ils 
payent au roi un tribut annuel de cinq cents talents (38). 
Les Arméniens les suivent ; ils ont aussi beaucoup de bétail. Les Matianiens 
leur sont contigus, et occupent ce pays. Ils touchent à la Cissie, qu'arrose le 
Choaspes, et sur lequel est située la ville de Suses, où le grand roi fait sa 
résidence, et où sont ses trésors. Si vous prenez cette ville, vous pourrez 
avec confiance le disputer en richesses à Jupiter même. Mais vous vous battez 
contre les Messéniens, qui vous sont égaux en forces, et contre les Arcadiens 
et les Argiens, pour un petit pays qui n'est pas même aussi fertile que 
celui-là, et pour reculer un peu les bornes de votre territoire. Remettez ces 
guerres à un autre temps. Ces peuples n'ont ni or ni argent ; et cependant ce 
sont ces métaux qui excitent la cupidité, et qui nous portent à risquer notre 
vie dans les combats. Il se présente une occasion de vous emparer sans peine de 
l'Asie entière : que pourriez-vous souhaiter de plus? » 
Aristagoras ayant ainsi parlé : « Mon ami, reprit Cléomène, je vous 
rendrai réponse dans trois jours. »
 

L. 
Les choses ne furent pas portées plus loin dans celte conférence : le jour 
fixé pour la réponse étant venu, ils se rendirent au lieu dont ils étaient 
convenus, Alors Cléomène demanda à Aristagoras combien il y avait de 
journées de la mer qui baigne les côtes de l'Ionie au lieu de la résidence du 
roi. Quoique Aristagoras eût jusqu'alors trompé Cléomène avec beaucoup 
d'adresse, il fit ici une fausse démarche. Il devait, en effet, déguiser la 
vérité, s'il avait du moins dessein d'attirer les Spartiates en Asie ; mais, 
au lieu de le faire, il répondit qu'il y avait trois mois de chemin. Cléomène 
l'interrompit sur-le-champ, et, sans lui permettre d'achever ce qu'il se 
préparait à dire sur ce chemin : « Mon ami, lui dit-il, en proposant aux 
Lacédémoniens une marche de trois mois par delà la mer, vous leur tenez un 
langage désagréable. Sortez de Sparte avant le coucher du soleil. »
 

LI. 
En finissant ces mots, Cléomène se retira dans son palais. Aristagoras l'y 
suivit, une branche d'olivier à la main, et, allant droit au foyer, comme un 
suppliant, il le conjura de l'écouter, et de faire retirer Gorgo, sa fille, 
jeune enfant de huit à neuf ans, le seul qu'il eût, et qui était alors 
auprès de lui. Cléomène lui répondit qu'il pouvait dire ce qu'il souhaitait, 
et que la présence de cet enfant ne devait pas l'arrêter. Alors Aristagoras 
lui promit d'abord dix talents (39), en cas qu'il 
lui accordât sa demande, et, sur le refus de Cléomène, il augmenta la somme, 
et vint peu à peu jusqu'à lui offrir cinquante talents (40). 
Mais la jeune Gorgo s'écria : Fuyez, mon père, fuyez ; cet étranger vous 
corrompra. Cléomène, charmé de ce conseil, passa dans une autre chambre, et 
Aristagoras se vit contraint de sortir de Sparte sans pouvoir trouver davantage 
l'occasion de lui faire connaître la route qui mène de la mer au lieu de la 
résidence du roi. En voici la description.
 

LII. 
Il y a sur toute cette route des maisons 
royales ou stathmes (41), et de très belles 
hôtelleries : ce chemin est sûr, et traverse des pays très peuplés. On 
voyage d'abord en Lydie et en Phrygie, et l'on y rencontre vingt stathmes en 
quatre-vingt-quatorze parasanges et demie. Au sortir de la Phrygie, vous trouvez 
l'Halys, sur lequel il y a des portes, qu'il faut nécessairement passer pour 
traverser ce fleuve, et un fort considérable pour la sûreté de ce passage. 
Vous parcourez ensuite la Cappadoce jusqu'aux frontières de la Cilicie eu 
vingt-huit journées, qui font cent quatre parasanges. Mais, sur cette 
frontière même, il faut passer deux défilés et deux forts, après quoi vous 
faites dans la Cilicie quinze parasanges et demie en trois journées. 
L'Euphrate, qu'on passe en bateaux, lui sert de bornes, et la sépare de 
l'Arménie. On fait en Arménie cinquante-six parasanges et demie, et l'on y 
rencontre quinze stathmes, et des troupes en chacun ; ce pays est arrosé par 
quatre fleuves navigables qu'il faut nécessairement traverser. Le premier est 
le Tigre ; le deuxième et le troisième, ont le même nom, quoiqu'ils soient 
très différents, et qu'ils ne sortent pas du même pays ; car le premier prend 
sa source en Arménie, et l'autre dans le pays des Matianiens. Le Gyndes, que 
Cyrus partagea en trois cent soixante canaux, est le quatrième. De l'Arménie 
on entre dans la Matiane, où l'on fait quatre journées. On traverse ensuite la 
Cissie en onze journées, qui font quarante-deux parasanges et demie, jusqu'au 
Choaspes, fleuve qu'on passe aussi en bateaux, et sur lequel est aussi la ville 
de Suses. De Sardes à Suses, il y a donc en tout cent onze journées ou 
stathmes.
 

LIII. 
Si la mesure du chemin royal par parasanges 
est exacte, et si l'on évalue la parasange à trente stades, comme en effet 
elle les vaut, il y a de Sardes au palais royal de Memnon (42) 
treize mille cinq cents stades, puisqu'on y compte quatre cent cinquante 
parasanges. A cent cinquante stades par jour, cette route est précisément de 
quatre-vingt-dix jours.
 

LIV. 
Aristagoras de Milet avait donc raison de 
dire à Cléomène, roi de Lacédémone, qu'il y avait trois mois de chemin 
jusqu'au lieu de la résidence du roi. Mais, si l'on veut encore plus 
d'exactitude, il faut joindre à cette route celle d'Éphèse à Sardes. Ainsi 
l'on compte en tout de la mer des Grecs à Suses (c'est ainsi qu'on appelle la 
ville de Memnon) quatorze mille quarante stades ; car il y en a cinq cent 
quarante d'Éphèse à Sardes ; et par cette addition, ce chemin de trois mois 
se trouve allongé de trois jours.
 

LV. 
Aristagoras, chassé de Sparte, se rendit à Athènes, qui venait de recouvrer 
la liberté de la manière que je vais le dire. Hipparque, fils de Pisistrate et 
frère du tyran Hippias, eut en dormant une vision très claire de son malheur. 
Il n'en fut pas moins tué par Aristogiton (43) et 
Harmodius (44), Géphyréens d'origine ; mais les 
Athéniens, loin d'être plus libres, furent gouvernés pendant quatre années 
d'une manière encore plus tyrannique qu'ils ne l'avaient été auparavant.
 

LVI. 
Voici quelle fut la vision d'Hipparque. II 
crut voir, la première nuit, des Panathénées (45), 
un grand homme beau et bien fait, debout près de lui, qui lui disait ces vers 
énigmatiques : « Lion, supporte courageusement ton sort intolérable : nul 
homme ne peut éviter la punition qu'il a méritée par son injustice. » 
Dès que le jour parut, il communiqua publiquement sa vision aux interprètes 
des songes ; et après avoir fait des expiations pour en détourner l'effet, il 
conduisit la procession solennelle où il perdit la vie.
 

LVII. 
Les Géphyréens, de qui descendaient les meurtriers d'Hipparque, étaient, 
comme ils le disent eux-mêmes, originaires d'Érétrie ; mais j'ai découvert 
par mes recherches qu'ils étaient Phéniciens, et du nombre de ceux qui 
accompagnèrent Cadmus lorsqu'il vint s'établir dans le pays qu'on appelle 
actuellement Béotie, et que le territoire de Tanagre leur était échu en 
partage. Les Cadméens furent d'abord chassés par les Argiens ; les 
Géphyréens l'ayant ensuite été par les Béotiens, ils se retirèrent chez 
les Athéniens, qui les admirent au nombre de leurs concitoyens, à condition 
qu'ils ne pourraient prétendre à plusieurs choses qui ne méritent pas d'être 
rapportées.
 

LVIII. 
Pendant le séjour que tirent en ce pays les Phéniciens qui avaient accompagné 
Cadmus, et du nombre desquels étaient les Géphyréens, ils introduisirent en 
Grèce plusieurs connaissances, et entre autres des lettres qui étaient, à mon 
avis, inconnues auparavant dans ce pays. Ils les employèrent d'abord de la 
même manière que tous les Phéniciens. Mais, dans la suite des temps, ces 
lettres changèrent avec la langue, et prirent une autre forme. Les pays 
circonvoisins étant alors occupés par les Ioniens, ceux-ci adoptèrent ces 
lettres, dont les Phéniciens les avaient instruits, mais ils y firent quelques 
légers changements. Ils convenaient de bonne foi, et comme le voulait la 
justice, qu'on leur avait donné le nom de lettres phéniciennes parce que les 
Phéniciens les avaient introduites en Grèce. Les Ioniens appellent aussi, par 
une ancienne coutume, les livres des diphthrères (46), 
parce qu'autrefois, dans le temps que le biblos (le papyrus) était rare, on 
écrivait sur des peaux de chèvre et de mouton ; et, encore à présent, il y a 
beaucoup de Barbares qui écrivent sur ces sortes de peaux.
 

LIX. 
Moi-même j'ai vu aussi, à Thèbes en 
Béotie, des lettres cadméennes dans le temple d'Apollon Isménien. Elles sont 
gravées sur des trépieds, et ressemblent beaucoup aux lettres ioniennes. Sur 
un de ces trépieds on voit cette inscription : « Amphitryon m'a dédié à son 
retour de chez les Téléboens. » Cette inscription pourrait être du temps de 
Laïus, fils de Labdacus, dont le père était Polydore, fils de Cadmus.
 

LX. 
Le second trépied dit, en vers hexamètres : « Scaeus, victorieux au pugilat, 
m'a dédié à Apollon, dont les flèches atteignent de loin, pour lui servir 
d'ornement. » Ce Scaeus pourrait être le fils d'Hippocoon, contemporain 
d'Oedipe, fils de Laïus, si véritablement c'est lui qui a consacré ce 
trépied, et non point un autre Scaeus de même nom que le fils d'Hippocoon.
 


			
		
		
			

			61. Τρίτος δὲ τρίπους λέγει καὶ οὗτος 
			ἐν ἑξαμέτρῳ 


			Λαοδάμας τρίποδ᾽ αὐτὸς ἐυσκόπῳ 
			Ἀπόλλωνι
			μουναρχέων ἀνέθηκε τεῒν περικαλλὲς ἄγαλμα.


			[2] Ἔπὶ τούτου δὴ τοῦ Λαοδάμαντος τοῦ 
			Ἐτεοκλέος μουναρχέοντος ἐξανιστέαται Καδμεῖοι ὑπ᾽ Ἀργείων καὶ 
			τρέπονται ἐς τοὺς Ἐγχελέας. Οἱ δὲ Γεφυραῖοι ὑπολειφθέντες ὕστερον 
			ὑπὸ Βοιωτῶν ἀναχωρέουσι ἐς Ἀθήνας· καί σφι ἱρά ἐστι ἐν Ἀθήνῃσι 
			ἱδρυμένα, τῶν οὐδὲν μέτα τοῖσι λοιποῖσι Ἀθηναίοισι, ἄλλα τε 
			κεχωρισμένα τῶν ἄλλων ἱρῶν καὶ δὴ καὶ Ἀχαιίης Δήμητρος ἱρόν τε καὶ 
			ὄργια.


			62. Ἡ μὲν δὴ ὄψις τοῦ Ἱππάρχου 
			ἐνυπνίου καὶ οἱ Γεφυραῖοι ὅθεν ἐγεγόνεσαν, τῶν ἦσαν οἱ Ἱππάρχου 
			φονέες, ἀπήγηταί μοι· δεῖ δὲ πρὸς τούτοισι ἔτι ἀναλαβεῖν τὸν κατ᾽ 
			ἀρχὰς ἤια λέξων λόγον, ὡς τυράννων ἐλευθερώθησαν Ἀθηναῖοι. [2] 
			Ἱππίεω τυραννεύοντος καὶ ἐμπικραινομένου Ἀθηναίοισι διὰ τὸν Ἱππάρχου 
			θάνατον, Ἀλκμεωνίδαι γένος ἐόντες Ἀθηναῖοι καὶ φεύγοντες 
			Πεισιστρατίδας, ἐπείτε σφι ἅμα τοῖσι ἄλλοισι Ἀθηναίων φυγάσι 
			πειρωμένοισι κατὰ τὸ ἰσχυρὸν οὐ προεχώρεε κάτοδος, ἀλλὰ προσέπταιον 
			μεγάλως πειρώμενοι κατιέναι τε καὶ ἐλευθεροῦν τὰς Ἀθήνας, Λειψύδριον 
			τὸ ὑπὲρ Παιονίης τειχίσαντες, ἐνθαῦτα οἱ Ἀλκμεωνίδαι πᾶν ἐπὶ τοῖσι 
			Πεισιστρατίδῃσι μηχανώμενοι παρ᾽ Ἀμφικτυόνων τὸν νηὸν μισθοῦνται τὸν 
			ἐν Δελφοῖσι, τὸν νῦν ἐόντα τότε δὲ οὔκω, τοῦτον ἐξοικοδομῆσαι. [3] 
			Οἷα δὲ χρημάτων εὖ ἥκοντες καὶ ἐόντες ἄνδρες δόκιμοι ἀνέκαθεν ἔτι, 
			τόν τε νηὸν ἐξεργάσαντο τοῦ παραδείγματος κάλλιον τά τε ἄλλα καὶ 
			συγκειμένου σφι πωρίνου λίθου ποιέειν τὸν νηόν, Παρίου τὰ ἔμπροσθε 
			αὐτοῦ ἐξεποίησαν.


			63. Ὡς ὦν δὴ οἱ Ἀθηναῖοι λέγουσι, 
			οὗτοι οἱ ἄνδρες ἐν Δελφοῖσι κατήμενοι ἀνέπειθον τὴν Πυθίην χρήμασι, 
			ὅκως ἔλθοιεν Σπαρτιητέων ἄνδρες εἴτε ἰδίῳ στόλῳ εἴτε δημοσίῳ 
			χρησόμενοι, προφέρειν σφι τὰς Ἀθήνας ἐλευθεροῦν. [2] Λακεδαιμόνιοι 
			δέ, ὥς σφι αἰεὶ τὠυτὸ πρόφαντον ἐγίνετο, πέμπουσι Ἀγχιμόλιον τὸν 
			Ἀστέρος, ἐόντα τῶν ἀστῶν ἄνδρα δόκιμον, σὺν στρατῷ ἐξελῶντα 
			Πεισιστρατίδας ἐξ Ἀθηνέων ὅμως καὶ ξεινίους σφι ἐόντας τὰ μάλιστα· 
			τὰ γὰρ τοῦ θεοῦ πρεσβύτερα ἐποιεῦντο ἢ τὰ τῶν ἀνδρῶν· πέμπουσι δὲ 
			τούτους κατὰ θάλασσαν πλοίοισι. [3] Ὃ μὲν δὴ προσσχὼν ἐς Φάληρον τὴν 
			στρατιὴν ἀπέβησε, 


			οἱ δὲ Πεισιστρατίδαι προπυνθανόμενοι 
			ταῦτα ἐπεκαλέοντο ἐκ Θεσσαλίης ἐπικουρίην· ἐπεποίητο γάρ σφι 
			συμμαχίη πρὸς αὐτούς. Θεσσαλοὶ δέ σφι δεομένοισι ἀπέπεμψαν κοινῇ 
			γνώμῃ χρεώμενοι χιλίην τε ἵππον καὶ τὸν βασιλέα τὸν σφέτερον Κινέην 
			ἄνδρα Κονιαῖον· τοὺς ἐπείτε ἔσχον συμμάχους οἱ Πεισιστρατίδαι, 
			ἐμηχανῶντο τοιάδε· [4] Κείραντες τῶν Φαληρέων τὸ πεδίον καὶ 
			ἱππάσιμον ποιήσαντες τοῦτον τὸν χῶρον ἐπῆκαν τῷ στρατοπέδῳ τὴν 
			ἵππον· ἐμπεσοῦσα δὲ διέφθειρε ἄλλους τε πολλοὺς τῶν Λακεδαιμονίων 
			καὶ δὴ καὶ τὸν Ἀγχιμόλιον· τοὺς δὲ περιγενομένους αὐτῶν ἐς τὰς νέας 
			κατεῖρξαν. Ὁ μὲν δὴ πρῶτος στόλος ἐκ Λακεδαίμονος οὕτω ἀπήλλαξε, καὶ 
			Ἀγχιμολίου εἰσὶ ταφαὶ τῆς Ἀττικῆς Ἀλωπεκῆσι, ἀγχοῦ τοῦ Ἡρακλείου τοῦ 
			ἐν Κυνοσάργεϊ.


			64. Μετὰ δὲ Λακεδαιμόνιοι μέζω στόλον 
			στείλαντες ἀπέπεμψαν ἐπὶ τὰς Ἀθήνας, στρατηγὸν τῆς στρατιῆς 
			ἀποδέξαντες βασιλέα Κλεομένεα τὸν Ἀναξανδρίδεω, οὐκέτι κατὰ θάλασσαν 
			στείλαντες ἀλλὰ κατ᾽ ἤπειρον· [2] Τοῖσι ἐσβαλοῦσι ἐς τὴν Ἀττικὴν 
			χώρην ἡ τῶν Θεσσαλῶν ἵππος πρώτη προσέμιξε καὶ οὐ μετὰ πολλὸν 
			ἐτράπετο, καὶ σφεων ἔπεσον ὑπὲρ τεσσεράκοντα ἄνδρας· οἱ δὲ 
			περιγενόμενοι ἀπαλλάσσοντο ὡς εἶχον εὐθὺς ἐπὶ Θεσσαλίης. Κλεομένης 
			δὲ ἀπικόμενος ἐς τὸ ἄστυ ἅμα Ἀθηναίων τοῖσι βουλομένοισι εἶναι 
			ἐλευθέροισι ἐπολιόρκεε τοὺς τυράννους ἀπεργμένους ἐν τῷ Πελασγικῷ 
			τείχεϊ.


			65. Καὶ οὐδέν τι πάντως ἂν ἐξεῖλον 
			Πεισιστρατίδας οἱ Λακεδαιμόνιοι· οὔτε γὰρ ἐπέδρην ἐπενόεον 
			ποιήσασθαι, οἵ τε Πεισιστρατίδαι σίτοισι καὶ ποτοῖσι εὖ 
			παρεσκευάδατο, πολιορκήσαντές τε ἂν ἡμέρας ὀλίγας ἀπαλλάσσοντο ἐς 
			τὴν Σπάρτην. Νῦν δὲ συντυχίη τοῖσι μὲν κακὴ ἐπεγένετο, τοῖσι δὲ ἡ 
			αὐτὴ αὕτη σύμμαχος· ὑπεκτιθέμενοι γὰρ ἔξω τῆς χώρης οἱ παῖδες τῶν 
			Πεισιστρατιδέων ἥλωσαν. [2] Τοῦτο δὲ ὡς ἐγένετο, πάντα αὐτῶν τὰ 
			πρήγματα συνετετάρακτο, παρέστησαν δὲ ἐπὶ μισθῷ τοῖσι τέκνοισι, ἐπ᾽ 
			οἷσι ἐβούλοντο οἱ Ἀθηναῖοι, ὥστε ἐν πέντε ἡμέρῃσι ἐκχωρῆσαι ἐκ τῆς 
			Ἀττικῆς. [3] Μετὰ δὲ ἐξεχώρησαν ἐς Σίγειον τὸ ἐπὶ τῷ Σκαμάνδρῳ, 
			ἄρξαντες μὲν Ἀθηναίων ἐπ᾽ ἔτεα ἕξ τε καὶ τριήκοντα, 


			ἐόντες δὲ καὶ οὗτοι ἀνέκαθεν Πύλιοί τε 
			καὶ Νηλεῖδαι, ἐκ τῶν αὐτῶν γεγονότες καὶ οἱ ἀμφὶ Κόδρον τε καὶ 
			Μέλανθον, οἳ πρότερον ἐπήλυδες ἐόντες ἐγένοντο Ἀθηναίων βασιλέες. 
			[4] Ἔπὶ τούτου δὲ καὶ τὠυτὸ οὔνομα ἀπεμνημόνευσε Ἱπποκράτης τῷ παιδὶ 
			θέσθαι τὸν Πεισίστρατον, ἐπὶ τοῦ Νέστορος Πεισιστράτου ποιεύμενος 
			τὴν ἐπωνυμίην. [5] Οὕτω μὲν Ἀθηναῖοι τυράννων ἀπαλλάχθησαν· ὅσα δὲ 
			ἐλευθερωθέντες ἔρξαν ἢ ἔπαθον ἀξιόχρεα ἀπηγήσιος, πρὶν ἢ Ἰωνίην τε 
			ἀποστῆναι ἀπὸ Δαρείου καὶ Ἀρισταγόρεα τὸν Μιλήσιον ἀπικόμενον ἐς 
			Ἀθήνας χρηίσαι σφέων βοηθέειν, ταῦτα πρῶτα φράσω.


			66. Ἀθῆναι, ἐοῦσαι καὶ πρὶν μεγάλαι, 
			τότε ἀπαλλαχθεῖσαι τυράννων ἐγίνοντο μέζονες· ἐν δὲ αὐτῇσι δύο 
			ἄνδρες ἐδυνάστευον, Κλεισθένης τε ἀνὴρ Ἀλκμεωνίδης, ὅς περ δὴ λόγον 
			ἔχει τὴν Πυθίην ἀναπεῖσαι, καὶ Ἰσαγόρης Τισάνδρου οἰκίης μὲν ἐὼν 
			δοκίμου, ἀτὰρ τὰ ἀνέκαθεν οὐκ ἔχω φράσαι· θύουσι δὲ οἱ συγγενέες 
			αὐτοῦ Διὶ Καρίῳ. [2] Οὗτοι οἱ ἄνδρες ἐστασίασαν περὶ δυνάμιος, 
			ἑσσούμενος δὲ ὁ Κλεισθένης τὸν δῆμον προσεταιρίζεται. Μετὰ δὲ 
			τετραφύλους ἐόντας Ἀθηναίους δεκαφύλους ἐποίησε, τῶν Ἴωνος παίδων 
			Γελέοντος καὶ Αἰγικόρεος καὶ Ἀργάδεω καὶ Ὅπλητος ἀπαλλάξας τὰς 
			ἐπωνυμίας, ἐξευρὼν δὲ ἑτέρων ἡρώων ἐπωνυμίας ἐπιχωρίων, πάρεξ 
			Αἴαντος· τοῦτον δὲ ἅτε ἀστυγείτονα καὶ σύμμαχον, ξεῖνον ἐόντα 
			προσέθετο.


			67. Ταῦτα δέ, δοκέειν ἐμοί, ἐμιμέετο ὁ 
			Κλεισθένης οὗτος τὸν ἑωυτοῦ μητροπάτορα Κλεισθένεα τὸν Σικυῶνος 
			τύραννον. Κλεισθένης γὰρ Ἀργείοισι πολεμήσας τοῦτο μὲν ῥαψῳδοὺς 
			ἔπαυσε ἐν Σικυῶνι ἀγωνίζεσθαι τῶν Ὁμηρείων ἐπέων εἵνεκα, ὅτι Ἀργεῖοί 
			τε καὶ Ἄργος τὰ πολλὰ πάντα ὑμνέαται· τοῦτο δέ, ἡρώιον γὰρ ἦν καὶ 
			ἔστι ἐν αὐτῇ τῇ ἀγορῇ τῶν Σικυωνίων Ἀδρήστου τοῦ Ταλαοῦ, τοῦτον 
			ἐπεθύμησε ὁ Κλεισθένης ἐόντα Ἀργεῖον ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς χώρης. [2] 
			Ἔλθὼν δὲ ἐς Δελφοὺς ἐχρηστηριάζετο εἰ ἐκβάλοι τὸν Ἄδρηστον· ἡ δὲ 
			Πυθίη οἱ χρᾷ φᾶσα Ἄδρηστον μὲν εἶναι Σικυωνίων βασιλέα, κεῖνον δὲ 
			λευστῆρα. Ἐπεὶ δὲ ὁ θεὸς τοῦτό γε οὐ παρεδίδου, ἀπελθὼν ὀπίσω 
			ἐφρόντιζε μηχανὴν τῇ αὐτὸς ὁ Ἄδρηστος ἀπαλλάξεται. Ὡς δέ οἱ 
			ἐξευρῆσθαι ἐδόκεε, πέμψας ἐς Θήβας τὰς Βοιωτίας ἔφη θέλειν 
			ἐπαγαγέσθαι Μελάνιππον τὸν Ἀστακοῦ· οἱ δὲ Θηβαῖοι ἔδοσαν. [3] 
			Ἔπαγαγόμενος δὲ ὁ Κλεισθένης τὸν Μελάνιππον τέμενός οἱ ἀπέδεξε ἐν 
			αὐτῷ τῷ πρυτανηίῳ καί μιν ἵδρυσε ἐνθαῦτα ἐν τῷ ἰσχυροτάτῳ. Ἐπηγάγετο 
			δὲ τὸν Μελάνιππον ὁ Κλεισθένης ( καὶ γὰρ τοῦτο δεῖ ἀπηγήσασθαι) ὡς 
			ἔχθιστον ἐόντα Ἀδρήστῳ, ὃς τόν τε ἀδελφεόν οἱ Μηκιστέα ἀπεκτόνεε καὶ 
			τὸν γαμβρὸν Τυδέα. [4] Ἔπείτε δέ οἱ τὸ τέμενος ἀπέδεξε, θυσίας τε 
			καὶ ὁρτὰς Ἀδρήστου ἀπελόμενος ἔδωκε τῷ Μελανίππῳ. Οἱ δὲ Σικυώνιοι 
			ἐώθεσαν μεγαλωστὶ κάρτα τιμᾶν τὸν Ἄδρηστον· ἡ γὰρ χώρη ἦν αὕτη 
			Πολύβου, ὁ δὲ Ἄδρηστος ἦν Πολύβου θυγατριδέος, ἄπαις δὲ Πόλυβος 
			τελευτῶν διδοῖ Ἀδρήστῳ τὴν ἀρχήν. [5] Τά τε δὴ ἄλλα οἱ Σικυώνιοι 
			ἐτίμων τὸν Ἄδρηστον καὶ δὴ πρὸς τὰ πάθεα αὐτοῦ τραγικοῖσι χοροῖσι 
			ἐγέραιρον, τὸν μὲν Διόνυσον οὐ τιμῶντες, τὸν δὲ Ἄδρηστον. Κλεισθένης 
			δὲ χοροὺς μὲν τῷ Διονύσῳ ἀπέδωκε, τὴν δὲ ἄλλην θυσίην Μελανίππῳ.


			68. Ταῦτα μὲν ἐς Ἄδρηστόν οἱ 
			ἐπεποίητο, φυλὰς δὲ τὰς Δωριέων, ἵνα δὴ μὴ αἱ αὐταὶ ἔωσι τοῖσι 
			Σικυωνίοισι καὶ τοῖσι Ἀργείοισι, μετέβαλε ἐς ἄλλα οὐνόματα. Ἔνθα καὶ 
			πλεῖστον κατεγέλασε τῶν Σικυωνίων· ἐπὶ γὰρ ὑός τε καὶ ὄνου τὰς 
			ἐπωνυμίας μετατιθεὶς αὐτὰ τὰ τελευταῖα ἐπέθηκε, πλὴν τῆς ἑωυτοῦ 
			φυλῆς· ταύτῃ δὲ τὸ οὔνομα ἀπὸ τῆς ἑωυτοῦ ἀρχῆς ἔθετο. Οὗτοι μὲν δὴ 
			Ἀρχέλαοι ἐκαλέοντο, ἕτεροι δὲ Ὑᾶται, ἄλλοι δὲ Ὀνεᾶται, ἕτεροι δὲ 
			Χοιρεᾶται. [2] Τούτοισι τοῖσι οὐνόμασι τῶν φυλέων ἐχρέωντο οἱ 
			Σικυώνιοι καὶ ἐπὶ Κλεισθένεος ἄρχοντος καὶ ἐκείνου τεθνεῶτος ἔτι ἐπ᾽ 
			ἔτεα ἑξήκοντα· μετέπειτα μέντοι λόγον σφίσι δόντες μετέβαλον ἐς τοὺς 
			Ὑλλέας καὶ Παμφύλους καὶ Δυμανάτας, τετάρτους δὲ αὐτοῖσι προσέθεντο 
			ἐπὶ τοῦ Ἀδρήστου παιδὸς Αἰγιαλέος τὴν ἐπωνυμίην ποιεύμενοι κεκλῆσθαι 
			Αἰγιαλέας.


			69. Ταῦτα μέν νυν ὁ Σικυώνιος 
			Κλεισθένης ἐπεποιήκεε· ὁ δὲ δὴ Ἀθηναῖος Κλεισθένης ἐὼν τοῦ Σικυωνίου 
			τούτου θυγατριδέος καὶ τὸ οὔνομα ἐπὶ τούτου ἔχων, δοκέειν ἐμοὶ καὶ 
			οὗτος ὑπεριδὼν Ἴωνας, ἵνα μὴ σφίσι αἱ αὐταὶ ἔωσι φυλαὶ καὶ Ἴωσι, τὸν 
			ὁμώνυμον Κλεισθένεα ἐμιμήσατο. [2] Ὡς γὰρ δὴ τὸν Ἀθηναίων δῆμον 
			πρότερον ἀπωσμένον τότε πάντων πρὸς τὴν ἑωυτοῦ μοῖραν προσεθήκατο, 
			τὰς φυλὰς μετωνόμασε καὶ ἐποίησε πλεῦνας ἐξ ἐλασσόνων· δέκα τε δὴ 
			φυλάρχους ἀντὶ τεσσέρων ἐποίησε, δέκαχα δὲ καὶ τοὺς δήμους κατένειμε 
			ἐς τὰς φυλάς· ἦν τε τὸν δῆμον προσθέμενος πολλῷ κατύπερθε τῶν 
			ἀντιστασιωτέων.


			70. Ἐν τῷ μέρεϊ δὲ ἑσσούμενος ὁ 
			Ἰσαγόρης ἀντιτεχνᾶται τάδε· ἐπικαλέεται Κλεομένεα τὸν Λακεδαιμόνιον 
			γενόμενον ἑωυτῷ ξεῖνον ἀπὸ τῆς Πεισιστρατιδέων πολιορκίης· τὸν δὲ 
			Κλεομένεα εἶχε αἰτίη φοιτᾶν παρὰ τοῦ Ἰσαγόρεω τὴν γυναῖκα. [2] Τὰ 
			μὲν δὴ πρῶτα πέμπων ὁ Κλεομένης ἐς τὰς Ἀθήνας κήρυκα ἐξέβαλλε 
			Κλεισθένεα καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλους πολλοὺς Ἀθηναίων, τοὺς ἐναγέας 
			ἐπιλέγων· ταῦτα δὲ πέμπων ἔλεγε ἐκ διδαχῆς τοῦ Ἰσαγόρεω. Οἱ μὲν γὰρ 
			Ἀλκμεωνίδαι καὶ οἱ συστασιῶται αὐτῶν εἶχον αἰτίην τοῦ φόνου τούτου, 
			αὐτὸς δὲ οὐ μετεῖχε οὐδ᾽ οἱ φίλοι αὐτοῦ.


			71. Οἱ δ᾽ ἐναγέες Ἀθηναίων ὧδε 
			ὠνομάσθησαν. Ἦν Κύλων τῶν Ἀθηναίων ἀνὴρ Ὀλυμπιονίκης· οὗτος ἐπὶ 
			τυραννίδι ἐκόμησε, προσποιησάμενος δὲ ἑταιρηίην τῶν ἡλικιωτέων 
			καταλαβεῖν τὴν ἀκρόπολιν ἐπειρήθη, οὐ δυνάμενος δὲ ἐπικρατῆσαι 
			ἱκέτης ἵζετο πρὸς τὸ ἄγαλμα. [2] Τούτους ἀνιστᾶσι μὲν οἱ πρυτάνιες 
			τῶν ναυκράρων, οἵ περ ἔνεμον τότε τὰς Ἀθήνας, ὑπεγγύους πλὴν 
			θανάτου· φονεῦσαι δὲ αὐτοὺς αἰτίη ἔχει Ἀλκμεωνίδας. Ταῦτα πρὸ τῆς 
			Πεισιστράτου ἡλικίης ἐγένετο.


			72. Κλεομένης δὲ ὡς πέμπων ἐξέβαλλε 
			Κλεισθένεα καὶ τοὺς ἐναγέας, Κλεισθένης μὲν αὐτὸς ὑπεξέσχε, μετὰ δὲ 
			οὐδὲν ἧσσον παρῆν ἐς τὰς Ἀθήνας ὁ Κλεομένης οὐ σὺν μεγάλῃ χειρί, 
			ἀπικόμενος δὲ ἀγηλατέει ἑπτακόσια ἐπίστια Ἀθηναίων, τά οἱ ὑπέθετο ὁ 
			Ἰσαγόρης. Ταῦτα δὲ ποιήσας δεύτερα τὴν βουλὴν καταλύειν ἐπειρᾶτο, 
			τριηκοσίοισι δὲ τοῖσι Ἰσαγόρεω στασιώτῃσι τὰς ἀρχὰς ἐνεχείριζε. [2] 
			ἀντισταθείσης δὲ τῆς βουλῆς καὶ οὐ βουλομένης πείθεσθαι, ὅ τε 
			Κλεομένης καὶ ὁ Ἰσαγόρης καὶ οἱ στασιῶται αὐτοῦ καταλαμβάνουσι τὴν 
			ἀκρόπολιν. Ἀθηναίων δὲ οἱ λοιποὶ τὰ αὐτὰ φρονήσαντες ἐπολιόρκεον 
			αὐτοὺς ἡμέρας δύο· τῇ δὲ τρίτῃ ὑπόσπονδοι ἐξέρχονται ἐκ τῆς χώρης 
			ὅσοι ἦσαν αὐτῶν Λακεδαιμόνιοι. Ἐπετελέετο δὲ τῷ Κλεομένεϊ ἡ φήμη. 
			[3] Ὡς γὰρ ἀνέβη ἐς τὴν ἀκρόπολιν μέλλων δὴ αὐτὴν κατασχήσειν, ἤιε 
			ἐς τὸ ἄδυτον τῆς θεοῦ ὡς προσερέων· ἡ δὲ ἱρείη ἐξαναστᾶσα ἐκ τοῦ 
			θρόνου, πρὶν ἢ τὰς θύρας αὐτὸν ἀμεῖψαι, εἶπε « Ὦ ξεῖνε Λακεδαιμόνιε, 
			πάλιν χώρεε μηδὲ ἔσιθι ἐς τὸ ἱρόν· οὐ γὰρ θεμιτὸν Δωριεῦσι παριέναι 
			ἐνθαῦτα ». Ὁ δὲ εἶπε « Ὦ γύναι, ἀλλ᾽ οὐ Δωριεύς εἰμι ἀλλ᾽ Ἀχαιός ». [4] 
			Ὃ μὲν δὴ τῇ κλεηδόνι οὐδὲν χρεώμενος ἐπεχείρησέ τε καὶ τότε πάλιν 
			ἐξέπιπτε μετὰ τῶν Λακεδαιμονίων· τοὺς δὲ ἄλλους Ἀθηναῖοι κατέδησαν 
			τὴν ἐπὶ θανάτῳ, ἐν δὲ αὐτοῖσι καὶ Τιμησίθεον τὸν Δελφόν, τοῦ ἔργα 
			χειρῶν τε καὶ λήματος ἔχοιμ᾽ ἂν μέγιστα καταλέξαι.


			73. Οὗτοι μέν νυν δεδεμένοι 
			ἐτελεύτησαν. Ἀθηναῖοι δὲ μετὰ ταῦτα Κλεισθένεα καὶ τὰ ἑπτακόσια 
			ἐπίστια τὰ διωχθέντα ὑπὸ Κλεομένεος μεταπεμψάμενοι πέμπουσι ἀγγέλους 
			ἐς Σάρδις, συμμαχίην βουλόμενοι ποιήσασθαι πρὸς Πέρσας· ἠπιστέατο 
			γὰρ σφίσι Λακεδαιμονίους τε καὶ Κλεομένεα ἐκπεπολεμῶσθαι. [2] 
			ἀπικομένων δὲ τῶν ἀγγέλων ἐς τὰς Σάρδις καὶ λεγόντων τὰ ἐντεταλμένα, 
			Ἀρταφρένης ὁ Ὑστάσπεος Σαρδίων ὕπαρχος ἐπειρώτα τίνες ἐόντες 
			ἄνθρωποι καὶ κοῦ γῆς οἰκημένοι δεοίατο Περσέων σύμμαχοι γενέσθαι, 
			πυθόμενος δὲ πρὸς τῶν ἀγγέλων ἀπεκορύφου σφι τάδε· εἰ μὲν διδοῦσι 
			βασιλέι Δαρείῳ Ἀθηναῖοι γῆν τε καὶ ὕδωρ, ὁ δὲ συμμαχίην σφι 
			συνετίθετο, εἰ δὲ μὴ διδοῦσι, ἀπαλλάσσεσθαι αὐτοὺς ἐκέλευε. [3] Οἱ 
			δὲ ἄγγελοι ἐπὶ σφέων αὐτῶν βαλόμενοι διδόναι ἔφασαν, βουλόμενοι τὴν 
			συμμαχίην ποιήσασθαι. Οὗτοι μὲν δὴ ἀπελθόντες ἐς τὴν ἑωυτῶν αἰτίας 
			μεγάλας εἶχον.


			74. Κλεομένης δὲ ἐπιστάμενος 
			περιυβρίσθαι ἔπεσι καὶ ἔργοισι ὑπ᾽ Ἀθηναίων συνέλεγε ἐκ πάσης 
			Πελοποννήσου στρατόν, οὐ φράζων ἐς τὸ συλλέγει, τίσασθαι τε ἐθέλων 
			τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων καὶ Ἰσαγόρην βουλόμενος τύραννον καταστῆσαι· 
			συνεξῆλθε γάρ οἱ οὗτος ἐκ τῆς ἀκροπόλιος. [2] Κλεομένης τε δὴ στόλῳ 
			μεγάλῳ ἐσέβαλε ἐς Ἐλευσῖνα, καὶ οἱ Βοιωτοὶ ἀπὸ συνθήματος Οἰνόην 
			αἱρέουσι καὶ Ὑσιὰς δήμους τοὺς ἐσχάτους τῆς Ἀττικῆς, Χαλκιδέες τε 
			ἐπὶ τὰ ἕτερα ἐσίνοντο ἐπιόντες χώρους τῆς Ἀττικῆς. Ἀθηναῖοι δέ, 
			καίπερ ἀμφιβολίῃ ἐχόμενοι, Βοιωτῶν μὲν καὶ Χαλκιδέων ἐς ὕστερον 
			ἔμελλον μνήμην ποιήσεσθαι, Πελοποννησίοισι δὲ ἐοῦσι ἐν Ἐλευσῖνι 
			ἀντία ἔθεντο τὰ ὅπλα.


			75. Μελλόντων δὲ συνάψειν τὰ 
			στρατόπεδα ἐς μάχην, Κορίνθιοι μὲν πρῶτοι σφίσι αὐτοῖσι δόντες λόγον 
			ὡς οὐ ποιέοιεν δίκαια μετεβάλλοντό τε καὶ ἀπαλλάσσοντο, μετὰ δὲ 
			Δημάρητος ὁ Ἀρίστωνος, ἐὼν καὶ οὗτος βασιλεὺς Σπαρτιητέων καὶ 
			συνεξαγαγών τε τὴν στρατιὴν ἐκ Λακεδαίμονος καὶ οὐκ ἐὼν διάφορος ἐν 
			τῷ πρόσθε χρόνῳ Κλεομένεϊ. [2] ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς διχοστασίης ἐτέθη 
			νόμος ἐν Σπάρτῃ μὴ ἐξεῖναι ἕπεσθαι ἀμφοτέρους τοὺς βασιλέας ἐξιούσης 
			στρατιῆς· τέως γὰρ ἀμφότεροι εἵποντο· παραλυομένου δὲ τούτων τοῦ 
			ἑτέρου καταλείπεσθαι καὶ τῶν Τυνδαριδέων τὸν ἕτερον· πρὸ τοῦ γὰρ δὴ 
			καὶ οὗτοι ἀμφότεροι ἐπίκλητοί σφι ἐόντες εἵποντο. [3] Τότε δὴ ἐν τῇ 
			Ἐλευσῖνι ὁρῶντες οἱ λοιποὶ τῶν συμμάχων τούς τε βασιλέας τῶν 
			Λακεδαιμονίων οὐκ ὁμολογέοντας καὶ Κορινθίους ἐκλιπόντας τὴν τάξιν, 
			οἴχοντο καὶ αὐτοὶ ἀπαλλασσόμενοι,


			76. Τέταρτον δὴ τοῦτο ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν 
			ἀπικόμενοι Δωριέες, δίς τε ἐπὶ πολέμῳ ἐσβαλόντες καὶ δὶς ἐπ᾽ ἀγαθῷ 
			τοῦ πλήθεος τοῦ Ἀθηναίων, πρῶτον μὲν ὅτε καὶ Μέγαρα κατοίκισαν· 
			οὗτος ὁ στόλος ἐπὶ Κόδρου βασιλεύοντος Ἀθηναίων ὀρθῶς ἂν καλέοιτο· 
			δεύτερον δὲ καὶ τρίτον ὅτε ἐπὶ Πεισιστρατιδέων ἐξέλασιν ὁρμηθέντες 
			ἐκ Σπάρτης ἀπίκοντο, τέταρτον δὲ τότε ὅτε ἐς Ἐλευσῖνα Κλεομένης ἄγων 
			Πελοποννησίους ἐσέβαλε. Οὕτω τέταρτον τότε Δωριέες ἐσέβαλον ἐς 
			Ἀθήνας.


			77. Διαλυθέντος ὦν τοῦ στόλου τούτου 
			ἀκλεῶς, ἐνθαῦτα Ἀθηναῖοι τίνυσθαι βουλόμενοι πρῶτα στρατηίην 
			ποιεῦνται ἐπὶ Χαλκιδέας. Βοιωτοὶ δὲ τοῖσι Χαλκιδεῦσι βοηθέουσι ἐπὶ 
			τὸν Εὔριπον. Ἀθηναίοισι δὲ ἰδοῦσι τοὺς Βοιωτοὺς ἔδοξε πρότερον τοῖσι 
			Βοιωτοῖσι ἢ τοῖσι Χαλκιδεῦσι ἐπιχειρέειν. [2] Συμβάλλουσί τε δὴ 
			τοῖσι Βοιωτοῖσι οἱ Ἀθηναῖοι καὶ πολλῷ ἐκράτησαν, κάρτα δὲ πολλοὺς 
			φονεύσαντες ἑπτακοσίους αὐτῶν ἐζώγρησαν. Τῆς δὲ αὐτῆς ταύτης ἡμέρης 
			οἱ Ἀθηναῖοι διαβάντες ἐς τὴν Εὔβοιαν συμβάλλουσι καὶ τοῖσι 
			Χαλκιδεῦσι, νικήσαντες δὲ καὶ τούτους τετρακισχιλίους κληρούχους ἐπὶ 
			τῶν ἱπποβοτέων τῇ χώρῃ λείπουσι. Οἱ δὲ ἱπποβόται ἐκαλέοντο οἱ παχέες 
			τῶν Χαλκιδέων. [3] Ὅσους δὲ καὶ τούτων ἐζώγρησαν, ἅμα τοῖσι Βοιωτῶν 
			ἐζωγρημένοισι εἶχον ἐν φυλακῇ ἐς πέδας δήσαντες· χρόνῳ δὲ ἔλυσαν 
			σφέας δίμνεως ἀποτιμησάμενοι. Τὰς δὲ πέδας αὐτῶν, ἐν τῇσι ἐδεδέατο, 
			ἀνεκρέμασαν ἐς τὴν ἀκρόπολιν· αἵ περ ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦσαν περιεοῦσαι, 
			κρεμάμεναι ἐκ τειχέων περιπεφλευσμένων πυρὶ ὑπὸ τοῦ Μήδου, ἀντίον δὲ 
			τοῦ μεγάρου τοῦ πρὸς ἑσπέρην τετραμμένου. [4] Καὶ τῶν λύτρων τὴν 
			δεκάτην ἀνέθηκαν ποιησάμενοι τέθριππον χάλκεον· τὸ δὲ ἀριστερῆς 
			χειρὸς ἕστηκε πρῶτον ἐσιόντι ἐς τὰ προπύλαια τὰ ἐν τῇ ἀκροπόλι· 
			ἐπιγέγραπται δέ οἱ τάδε. 


			ἔθνεα Βοιωτῶν καὶ Χαλκιδέων δαμάσαντες
			παῖδες Ἀθηναίων ἔργμασιν ἐν πολέμου,
			δεσμῷ ἐν ἀχλυόεντι σιδηρέῳ ἔσβεσαν ὕβριν·
			τῶν ἵππους δεκάτην Παλλάδι τάσδ᾽ ἔθεσαν.


			78. Ἀθηναῖοι μέν νυν ηὔξηντο. Δηλοῖ δὲ 
			οὐ κατ᾽ ἓν μοῦνον ἀλλὰ πανταχῇ ἡ ἰσηγορίη ὡς ἔστι χρῆμα σπουδαῖον, 
			εἰ καὶ Ἀθηναῖοι τυραννευόμενοι μὲν οὐδαμῶν τῶν σφέας περιοικεόντων 
			ἦσαν τὰ πολέμια ἀμείνους, ἀπαλλαχθέντες δὲ τυράννων μακρῷ πρῶτοι 
			ἐγένοντο. Δηλοῖ ὦν ταῦτα ὅτι κατεχόμενοι μὲν ἐθελοκάκεον ὡς δεσπότῃ 
			ἐργαζόμενοι, ἐλευθερωθέντων δὲ αὐτὸς ἕκαστος ἑωυτῷ προεθυμέετο 
			κατεργάζεσθαι.


			79. Οὗτοι μέν νυν ταῦτα ἔπρησσον. 
			Θῃβαῖοι δὲ μετὰ ταῦτα ἐς θεὸν ἔπεμπον, βουλόμενοι τίσασθαι 
			Ἀθηναίους. Ἡ δὲ Πυθίη ἀπὸ σφέων μὲν αὐτῶν οὐκ ἔφη αὐτοῖσι εἶναι 
			τίσιν, ἐς πολύφημον δὲ ἐξενείκαντας ἐκέλευε τῶν ἄγχιστα δέεσθαι. [2] 
			ἀπελθόντων ὦν τῶν θεοπρόπων, ἐξέφερον τὸ χρηστήριον ἁλίην 
			ποιησάμενοι· ὡς ἐπυνθάνοντο δὲ λεγόντων αὐτῶν τῶν ἄγχιστα δέεσθαι, 
			εἶπαν οἱ Θηβαῖοι ἀκούσαντες τούτων « Οὐκ ὦν ἄγχιστα ἡμέων οἰκέουσι 
			Ταναγραῖοί τε καὶ Κορωναῖοι καὶ Θεσπιέες; καὶ οὗτοί γε ἅμα ἡμῖν αἰεὶ 
			μαχόμενοι προθύμως συνδιαφέρουσι τὸν πόλεμον· τί δεῖ τούτων γε 
			δέεσθαι; ἀλλὰ μᾶλλον μὴ οὐ τοῦτο ᾖ τὸ χρηστήριον ».


			80. Τοιαῦτα ἐπιλεγομένων εἶπε δή κοτε 
			μαθών τις « Ἐγώ μοι δοκέω συνιέναι τὸ θέλει λέγειν ἡμῖν τὸ μαντήιον. 
			Ἀσωποῦ λέγονται γενέσθαι θυγατέρες Θήβη τε καὶ Αἴγινα· τουτέων 
			ἀδελφεῶν ἐουσέων, δοκέω ἡμῖν Αἰγινητέων δέεσθαι τὸν θεὸν χρῇσαι 
			τιμωρητήρων γενέσθαι ». [2] Καὶ οὐ γάρ τις ταύτης ἀμείνων γνώμη 
			ἐδόκεε φαίνεσθαι, αὐτίκα πέμψαντες ἐδέοντο Αἰγινητέων ἐπικαλεόμενοι 
			κατὰ τὸ χρηστήριόν σφι βοηθέειν, ὡς ἐόντων ἀγχίστων· οἳ δέ σφι 
			αἰτέουσι ἐπικουρίην τοὺς Αἰακίδας συμπέμπειν ἔφασαν.

			
			  
  

LXI. 
On lit aussi sur le troisième, en vers hexamètres : « Le tyran Laodamas a 
dédié ce trépied à Apollon, qui ne manque jamais le but, afin de servir 
d'ornement à son temple. » Sous ce prince, fils d'Étéocle (47) 
les Cadméens, chassés par les Argiens, se réfugièrent chez les Enchéléens. 
On laissa pour lors les Géphyréens tranquilles ; mais les Béotiens les 
obligèrent dans la suite à se retirer à Athènes (48). 
Ils y bâtirent des temples, auxquels le reste des Athéniens ne participe en 
aucune manière, et qui n'ont rien de commun avec les autres temples de la 
ville, témoin celui de Cérès Achéenne, et ses mystères.
 

LXII. 
Après avoir rapporté la vision qu'eut Hipparque pendant son sommeil, et 
l'origine des Géphyréens, du nombre desquels étaient ses meurtriers, il faut 
reprendre le récit que j'avais commencé, et raconter comment les Athéniens 
furent délivrés de leurs tyrans. 
Hippias, irrité du meurtre de son frère, gouvernait avec la plus grande 
rigueur. Les Alcméonides, Athéniens d'origine, et qui s'étaient enfuis de 
leur patrie à cause des Pisistratides, bien loin de réussir à rentrer par 
force avec les autres bannis, avaient reçu un échec considérable ; en 
tâchant de rentrer dans leur patrie et de lui rendre la liberté. Ils 
fortifièrent Lipsydrion, qui est au-dessus de Paeonia, et, mettant tout en 
usage pour détruire les Pisistratides, ils s'engagèrent avec les amphictyons (49) 
à bâtir pour un certain prix !e temple qu'on voit à présent à Delphes (50) 
et qui n'existait point alors. Comme ils n'étaient pas moins distingués par 
leurs richesses que par leur illustre et ancienne extraction, ils rendirent ce 
temple encore plus magnifique que le modèle sur lequel ils l'avaient entrepris 
; et entre autres choses, quoiqu'on fût convenu avec eux qu'ils le bâtiraient 
de pierre de Porus, ils construisirent la façade de marbre de Paros.
 

LXIII. 
Les Alcméonides étant à Delphes engagèrent, comme le disent les Athéniens, 
la Pythie, à force d'argent, à proposer à tous les Spartiates qui venaient 
consulter le dieu, soit en leur particulier, soit au nom de la république, de 
rendre la liberté à Athènes. Comme elle leur faisait sans cesse la même 
proposition, ils envoyèrent une armée sous les ordres d'Anchimolius, fils 
d'Aster, homme de distinction, afin de chasser d'Athènes les Pisistratides, 
quoiqu'ils fussent unis très-particulièrement avec eux par les liens de 
l'hospitalité : les ordres des dieux leur étant plus précieux que toute 
considération humaine. Ces troupes allèrent par mer, et débarquèrent au port 
de Phalère.

			
Les Pisistradies, ayant eu connaissance de ce projet avant l'exécution, 
appelèrent à leurs secours les Thessaliens, qui étaient leurs alliés. 
Ceux-ci déférèrent à leur prière, et leur accordèrent d'une voix unanime 
mille hommes de cavalerie commandés par Cinéas leur roi, qui était Coniéen. 
Ce secours arrivé, les Pisistratides firent couper tout ce qui embarrassait la 
plaine de Phalère ; et après l'avoir rendue commode pour les chevaux, ils 
envoyèrent la cavalerie contre les Lacédémoniens. Elle fondit sur eux, leur 
tua beaucoup de monde, et entre autres Anchimolius, et obligea ceux qui 
survécurent à cette déroute à se renfermer dans leurs vaisseaux. Tel fut le 
succès de la première expédition des Lacédémoniens. Anchimolius fut 
enterré près du temple d'Hercule à Cynosarges, gymnase situ aux Alopèces, 
dans l'Attique.
 

LXIV. 
Après cette défaite les Lacédémoniens 
envoyèrent par terre et non par mer des forces plus considérables contre 
Athènes. Elles étaient commandées par Cléomène, fils d'Anaxandrides, un de 
leurs rois. A leur entrée dans l'Attique, la cavalerie thessalienne les attaqua 
la première, et fut bientôt mise en déroute ; elle perdit plus de quarante 
hommes, et se retira sur-le-champ droit en Thessalie. Cléomène arriva dans la 
ville avec ceux des Athéniens qui souhaitaient la liberté et assiégea les 
tyrans, qui s'étaient renfermés dans la citadelle bâtie par les Pélasges.
 

LXV. 
Il aurait été absolument impossible aux 
Lacédémoniens de chasser les Pisistratides ; aussi ne songeaient-ils pas à 
rester longtemps devant la place, qui était abondamment pourvue de vivres ; et, 
après l'avoir tenue assiégée pendant quelques jours, ils seraient retournés 
à Sparte s'il n'était point survenu sur ces entrefaites un accident fâcheux 
pour les uns et favorable pour les autres. Les enfants des Pisistratides furent 
pris tandis qu'on les faisait sortir secrètement du pays. Cet événement 
déconcerta totalement les mesures des tyrans. Pour avoir leurs enfants, ils se 
soumirent aux conditions que leur imposèrent les Athéniens, et s'engagèrent 
à sortir de l'Attique dans cinq jours. Ils se retirèrent ensuite à Sigée, 
ville sur le Scamandre, après avoir gouverné trente-six ans les Athéniens.

			
Ils étaient Pyliens d'origine, de la famille de Nélée, et avaient les mêmes 
ancêtres que Codrus et Mélanthus, qui avaient régné autrefois à Athènes 
quoique étrangers. Hippocrate donna à son fils le nom de Pisistrate 
parce qu'un des fils de Nestor l'avait porté, et afin de perpétuer le souvenir 
de cette origine. C'est ainsi que les Athéniens furent délivrés de leurs 
tyrans. Je vais maintenant rapporter ce qu'il y eut de plus mémorable parmi les 
événements heureux ou malheureux qui arrivèrent à ces mêmes Athéniens 
après qu'ils eurent recouvré leur liberté, et avant que l'Ionie eût secoué 
le joug de Darius, et qu'Aristagoras de Milet fût venu le prier de lui donner 
du secours.

			
Athènes, déjà très puissante, le devint encore plus lorsqu'elle fut 
délivrée de ses tyrans. Deux de ses citoyens y jouissaient alors d'un grand 
crédit : Clisthène, de la race des Alcméonides, qui suborna, à ce qu'on 
prétend, la Pythie, et Isagoras, fils de Tissandre. Celui-ci était d'une 
maison illustre : je ne puis rien dire cependant sur son origine ; mais ceux de 
celle famille sacrifient à Jupiter Carien (51) Ces 
deux rivaux partageaient l'Etat par leurs l'actions, et se disputaient 
l'autorité. Clisthène, ayant eu du désavantage, tâcha de se rendre le peuple 
favorable ; bientôt après, il partagea les quatre tribus en dix, changea les 
noms qu'elles tenaient des fils d'Ion (52), 
Géléon, Égicore, Argade et Hopte, et en imagina d'autres qu'il prit parmi des 
héros du pays, si l'on en excepte Ajax (53), qu'il 
leur associa, parce que ce héros avait été voisin et allié dos Athéniens.
 

LXVII. 
Il s'était, à mon avis, proposé en cela pour modèle Clisthène (54), 
son aïeul maternel, tyran de Sicyone. Car, celui-ci étant en guerre avec les 
Argiens : d'un côté, il abolit les jeux où les rapsodes disputaient le prix 
en chantant les vers d'Homère, parce que dans ses poésies la ville d'Argos et 
les Argiens étaient célébrés par-dessus tous les autres Grecs ; d'un autre 
côté, il désirait passionnément bannir de ses États Adraste, fils de 
Tanaüs, parce qu'il était Argien. Cet Adraste avait sur la place de Sicyone 
une chapelle qui subsiste encore maintenant. Clisthène alla à Delphes demander 
au dieu s'il chasserait le roi Adraste. La Pythie lui répondit qu'Adraste 
était roi des Sicyoniens, et lui un brigand. Le dieu ne lui ayant pas permis 
d'exécuter son dessein, il chercha, en s'en retournant, le moyen de se 
débarrasser d'Adraste. Lorsqu'il crut l'avoir trouvé, il envoya demander à 
Thèbes, en Béotie, Mélanippe, fils d'Astacus (55). 
Les Thébains le lui ayant accordé, il le fit apporter, lui consacra une 
chapelle dans le Prytanée même,. et le plaça dans l'endroit le plus fort. Il 
en usa ainsi (car je ne dois pas oublier le motif qui le faisait agir) parce que 
Mélanippe avait été le plus grand ennemi d'Adraste, et qu'il avait tué 
Mécistée, frère du même Adraste, et Tydée son gendre. Après lui avoir 
assigné une chapelle, il transporta à Mélanippe les fêtes et les sacrifices 
qu'on faisait en l'honneur d'Adraste, fêtes que les Sicyoniens avaient coutume. 
de célébrer avec beaucoup de magnificence. Leur pays, en effet, avait 
appartenu à Polybe, dont la fille était mère d'Adraste ; et ce prince, 
n'ayant point d'enfants, avait laissé on mourant ses États à son petit-fils. 
Entre autres honneurs qu'ils rendaient à Adraste, ils célébraient aussi ses 
malheurs dans leurs choeurs tragiques et lui payaient un tribut de louanges sans 
s'adresser à Bacchus. Clisthène rendit les choeurs à Bacchus, et ordonna que 
le reste de la fête se ferait en l'honneur de Mélanippe. Ce fut ainsi qu'il en 
agit à l'égard d'Adraste.
 

LXVIII. 
Enfin il changea les noms des tribus de Sicyone, afin que celles des Doriens 
n'eussent pas dans cette ville le même nom qu'elles avaient à Argos, et par 
celui qu'il leur donna il les couvrit de ridicule. Car de Hys et Onos, auxquels 
il ajouta la terminaison atai, il en fit les Hyates, les Onéates et les 
Choeréates. J'en excepte cependant la tribu dont il était, qu'il appela 
Archélaens, à cause de l'autorité suprême qu'il avait sur le peuple. Les 
Sicyoniens conservèrent ces noms sous le règne de Clisthène, et soixante ans 
encore après sa mort. Enfin, après en avoir délibéré entre eux ils les 
changèrent en ceux d'Hylléens, de Pamphyliens et de Dymanates, et donnèrent 
en l'honneur d'Egialée, fils d'Adraste, le nom d'Égialéens à la quatrième 
tribu qu'ils ajoutèrent aux trois autres.
 

LXIX. 
Telle fut la conduite de ce prince. Clisthène l'Athénien, qui tirait son nom 
de Clisthène de Sicyone, sou aïeul maternel, ne voulut pas, je pense, à son 
imitation, que les tribus portassent le même nom à Athènes que parmi les 
Ioniens, à cause du mépris qu'il avait pour ceux-ci. lorsqu'il se fut 
concilié la bienveillance de ses concitoyens, qui avaient perdu auparavant tous 
les privilèges d'un peuple libre, il changea les noms des tribus ; d'un petit 
nombre il en lit un plus grand ; au lieu de quatre phylarques (56), 
il en créa dix, et distribua les bourgades dans les dix tribus. S'étant ainsi 
concilié le peuple, il prit un très grand ascendant sur le parti qui lui 
était opposé.
 

LXX. 
Isagoras, ayant à son tour succombé, eut 
recours à Cléomène, roi de Lacédémone. Ce prince s'était lié avec lui 
d'une étroite amitié dans le temps qu'on assiégeait les Pisistratides, et 
même on l'accusait de rendre à sa femme de fréquentes visites. Il envoya 
d'abord un héraut à Athènes, pour en faire chasser Clisthène et beaucoup 
d'autres Athéniens, sous prétexte qu'ils avaient encouru l'anathème. Il 
suivait en cela les instructions d'Isagoras ; car les Alcméonides et ceux de 
leur parti étaient accusés d'un meurtre dont nous allons parler. Quant à 
Isagoras, il n'avait eu lui-même aucune part à ce meurtre, non plus que ses 
amis.
 

LXXI. 
Voici à quelle occasion on donna à cette portion des Athéniens le nom 
d'Énagées (gens dévoués à l'anathème). Cylon d'Athènes, ayant été 
victorieux (57) aux jeux olympiques, porta son 
ambition jusqu'à vouloir s'emparer de la tyrannie. Il se concilia l'amitié de 
gens de son âge, et tâcha, avec leur secours, de se rendre maître (58) 
de la citadelle ; mais, n'ayant pu réussir dans sou projet, il s'assit en 
suppliant aux pieds de la statue de Minerve. Les prytanes des naucrares (59), 
qui gouvernaient alors Athènes, les en firent sortir après s'être engagés à 
ne les point punir de mort. Mais ils furent massacrés, et l'on accusa les 
Alcméonides de ces meurtres. Cet événement est antérieur à Pisistrate (60).
 

LXXII. 
Cléomène ayant donc envoyé un héraut pour faire chasser Clisthène, ainsi 
que les personnes dévouées à l'anathème, ce dernier se retira de lui-même. 
Cléomène n'en vint pas moins, quelque temps après, à Athènes, accompagné 
de peu de monde. A son arrivée, il chassa sept cents familles athéniennes (61) 
qu'Isagoras lui désigna. Cela fait, il tenta de casser le sénat, et voulut 
confier l'autorité à trois cents personnes du parti d'Isagoras. Mais le sénat 
s'y étant opposé et ayant refusé d'obéir, Cléomène s'empara de la 
citadelle avec Isagoras et ceux de sa faction. Le reste des Athéniens, qui 
était uni de sentiments avec le sénat, les y tint assiégés pendant deux 
jours; le troisième, on traita avec les Lacédémoniens renfermés dans la 
citadelle, et il leur fut permis de sortir de l'Attique à de certaines 
conditions : ainsi s'accomplit le présage de Cléomène (62). 
Car, étant monté à la citadelle à dessein de s'en emparer, il voulut entrer 
dans le sanctuaire de la déesse (Minerve) pour la consulter. Mais la prêtresse, s'étant levée de son siège avant qu'il eût passé la porte, lui dit : « 
Lacédémonien, retourne sur tes pas, et n'entre point dans ce temple ; il n'est 
pas permis aux Doriens d'y mettre le pied. - Je ne suis pas Dorien répondit 
Cléomène, mais Achéen (63); » et, sans 
s'inquiéter de ce présage, il tenta l'entreprise, et fut alors obligé de se 
retirer pour la seconde fois avec les Lacédémoniens sans avoir pu réussir. 
Les autres furent mis aux fers pour être punis de mort. De ce nombre était 
Timasithée de Delphes, dont je pourrais rapporter des traits de bravoure et de 
grandeur d'âme. On les fit mourir dans les prisons.
 

LXXIII, 
Les Athéniens, ayant ensuite rappelé Clisthène et les sept cents familles 
bannies par Cléomène, envoyèrent à Sardes des ambassadeurs pour faire 
alliance avec les Perses. Ils étaient, en effet, persuadés qu'ils auraient une 
guerre à soutenir coutre Cléomène et les Lacédémoniens. Ces ambassadeurs 
ayant à leur arrivée exposé les ordres dont ils étaient chargés, 
Artapherne, fils d'Hystaspes, gouverneur de Sardes, leur demanda quelle sorte 
d'hommes ils étaient, et dans quel endroit de la terre ils habitaient, pour 
prier les Perses de s'allier avec eux. Les envoyés ayant satisfait à ses 
questions, il leur dit en peu de mots « Si les Athéniens veulent donner au roi 
Darius la terre et l'eau il fera alliance avec eux ; sinon, qu'ils se retirent, 
» Comme les envoyés désiraient fort cette alliance, ils répondirent, après 
en avoir délibéré entre eux, qu'ils y consentaient ; mais, à leur retour à 
Athènes, on leur intenta à ce sujet une accusation très grave.
 

LXXIV. 
Cependant Cléomène, qui n'ignorait pas les actions et les propos insultants 
des Athéniens, leva des troupes dans tout le Péloponnèse, sans parler de leur 
destination ; il avait dessein de se venger d'eux, et de leur donner pour tyran 
Isagoras, qui était sorti de la citadelle avec lui. Il entra dans le territoire 
d'Éleusis avec des forces considérables ; et les Béotiens, de concert avec 
lui, prirent Oenoé et Hysies, bourgades à l'extrémité de l'Attique. Les 
Chalcidiens étaient aussi entrés par un autre côté sur les terres de la 
république, et y faisaient le dégât. Quoique ces diverses attaques causassent 
de l'embarras aux Athéniens, ils remirent à un autre temps à se venger des 
Béotiens et des Chalcidiens, pour aller sur-le-champ en ordre de bataille 
au-devant des Péloponnésiens, qui étaient à Éleusis.
 

LXXV. 
Les deux armées étaient prêtes à en venir aux mains, lorsque les 
Corinthiens, ayant les premiers réfléchi sur l'injustice de leur conduite, 
changèrent de résolution et se retirèrent. Démarate, fils d'Ariston, qui 
était aussi roi de Sparte, et qui avait amené avec Cléomène les troupes de 
la république, suivit cet exemple, quoique jusqu'à ce moment il n'eût eu 
aucun différend avec lui. Les deux rois accompagnaient alors l'armée ; mais, 
depuis l'époque de cette division, il leur fut défendu par une loi d'entrer 
ensemble tous les deux en campagne, et il fut aussi réglé que, l'un des deux 
rois étant séparés de l'autre, on laisserait aussi à Sparte l'un des deux 
Tyndarides : car auparavant ils allaient tous les deux au secours des rois, et 
les accompagnaient dans leurs expéditions. Le reste des alliés assemblés à 
Éleusis, témoins des divisions des rois de Lacédémone et du départ des 
Corinthiens, se retirèrent aussi chez eux.
 

LXXVI. 
Ce fut la quatrième fois que les Doriens entrèrent dans l'Attique. Ils y 
étaient venus deux fois pour faire la guerre aux Athéniens, et deux fois pour 
les intérêts de ce même peuple : la première, quand ils menèrent une 
colonie à Mégare, expédition qu'on pourrait avec raison placer sous le règne 
de Codrus ; la seconde et la troisième, lorsqu'ils chassèrent les 
Pisistratides ; la quatrième enfin, lorsque Cléomène conduisit les 
Péloponnésiens contre Éleusis.
 

LXXVII. 
Cette armée s'étant honteusement dissipée, les Athéniens cherchèrent alors 
à se venger. Ils marchèrent d'abord contre les Chalcidiens ; mais les 
Béotiens étant venus à leur secours sur les bords de l'Euripe, les Athéniens 
ne les eurent pas plutôt aperçus, qu'ils résolurent de les attaquer les 
premiers. En conséquence de cette résolution, ils leur livrèrent bataille, 
leur tuèrent beaucoup de monde, firent sept cents prisonniers, et remportèrent 
une victoire complète. Ce même jour, ils passèrent dans l'Eubée, en vinrent 
aux mains avec les Chalcidiens, et, les ayant aussi vaincus, ils laissèrent 
dans l’île une colonie de quatre mille hommes, à qui ils distribuèrent au 
sort les terres des Hippobotes : tel est le nom qu'on donnait aux habitants les 
plus riches de cette île. Ils mirent aux fers tous les prisonniers qu'ils 
firent, tant sur eux que sur les Béotiens, et les gardèrent étroitement ; 
mais dans la suite ils les relâchèrent moyennant deux mines par tête, et 
appendirent aux murs de la citadelle leurs ceps, qu'on voyait encore de mon 
temps suspendus aux murailles, en partie brûlées par le Mède, et vis-à-vis 
du temple qui est à l'ouest. Ils consacrèrent aux dieux la dixième partie de 
l'argent qu'ils retirèrent de la rançon des prisonniers, et l'on en fit un 
char de bronze à quatre chevaux, qu'on plaça à main gauche tout à l'entrée 
des propylées de la citadelle, avec cette inscription : LES ATHÉNIENS ONT 
DOMPTÉ PAR LEURS EXPLOITS LES BÉOTIENS ET LES CHALCIDIENS, ET, LES AYANT 
CHARGÉS DE HAINES, ILS ONT ÉTEINT LEUR INSOLENCE DANS L'OBSCURITÉ D'UNE 
PRISON. DE LA DIME DE LEUR RANÇON ILS ONT OFFERT A PALLAS CES CHEVAUX.
 

LXXVIII. 
Les forces des Athéniens allaient toujours 
en croissant. On pourrait prouver de mille manières que l'égalité entre les 
citoyens est le gouvernement le plus avantageux ; cet exemple seul le démontre. 
Tant que les Athéniens restèrent sous la puissance de leurs tyrans, ils ne se 
distinguèrent pas plus à la guerre que leurs voisins ; mais, ayant une fois 
secoué le joug, ils acquirent sur eux une très grande supériorité. Cela 
prouve que, dans le temps qu'ils étaient détenus dans l'esclavage, ils se 
comportaient lâchement de propos délibéré, parce qu'ils travaillaient pour 
un maître ; au lieu qu'ayant recouvré la liberté, chacun s'empressa avec 
ardeur à travailler pour soi. Tel était l'état actuel des Athéniens.
 

LXXIX. 
Les Thébains, cherchant depuis cette victoire a se venger des Athéniens, 
envoyèrent consulter le dieu de Delphes ; la Pythie leur répondit qu'ils ne 
pourraient pas se venger par eux-mêmes, et leur conseilla de faire leur rapport 
à l'assemblée du peuple, et de s'adresser à leurs plus proches. Les envoyés 
convoquèrent, à leur retour, l'assemblée du peuple, et lui communiquèrent la 
réponse de l'oracle. Les Thébains, apprenant que le dieu leur ordonnait de 
s'adresser à leurs plus proches, se disaient les uns aux autres : « Les 
Tanagréens, les Coronéens et les Thespiens ne sont-ils pas nos plus proches 
voisins ? ne font-ils pas la guerre de concert avec nous, et ne se battent-ils 
pas avec ardeur pour nos intérêts ? qu'est-il besoin de les prier ? Il y a 
bien plutôt apparence que ce n'est pas là le sens de l'oracle. » 

 

LXXX. Ils 
discouraient là-dessus, lorsque quelqu'un de rassemblée, apprenant le sujet 
des délibérations, s'écria : « Je crois entendre le sens de l'oracle. 
Thébé et Aegine étaient filles, à ce qu'on dit, d'Asopus, et par 
conséquent soeurs. Je pense donc que le dieu nous ordonne de prier les 
Éginètes de nous venger. » Comme cet avis leur parut le meilleur, ils 
envoyèrent sur-le-champ, conformément à la réponse du dieu, prier les 
Éginètes de leur donner du secours, comme étant leurs plus proches. Ceux-ci 
leur promirent de leur envoyer les Aracides. 
			
 


			
		
		
			

			81. Πειρησαμένων δὲ τῶν Θηβαίων κατὰ 
			τὴν συμμαχίην τῶν Αἰακιδέων καὶ τρηχέως περιεφθέντων ὑπὸ τῶν 
			Ἀθηναίων, αὖτις οἱ Θηβαῖοι πέμψαντες τοὺς μὲν Αἰακίδας σφι 
			ἀπεδίδοσαν, τῶν δὲ ἀνδρῶν ἐδέοντο. [2] αἰγινῆται δὲ εὐδαιμονίῃ τε 
			μεγάλῃ ἐπαερθέντες καὶ ἔχθρης παλαιῆς ἀναμνησθέντες ἐχούσης ἐς 
			Ἀθηναίους, τότε Θηβαίων δεηθέντων πόλεμον ἀκήρυκτον Ἀθηναίοισι 
			ἐπέφερον· [3] Ἔπικειμένων γὰρ αὐτῶν Βοιωτοῖσι, ἐπιπλώσαντες μακρῇσι 
			νηυσὶ ἐς τὴν Ἀττικὴν κατὰ μὲν ἔσυραν Φάληρον κατὰ δὲ τῆς ἄλλης 
			παραλίης πολλοὺς δήμους, ποιεῦντες δὲ ταῦτα μεγάλως Ἀθηναίους 
			ἐσικνέοντο.


			82. Ἡ δὲ ἔχθρη ἡ προοφειλομένη ἐς 
			Ἀθηναίους ἐκ τῶν Αἰγινητέων ἐγένετο ἐξ ἀρχῆς τοιῆσδε. Ἐπιδαυρίοισι ἡ 
			γῆ καρπὸν οὐδένα ἀνεδίδου. Περὶ ταύτης ὦν τῆς συμφορῆς οἱ Ἐπιδαύριοι 
			ἐχρέωντο ἐν Δελφοῖσι· ἡ δὲ Πυθίη σφέας ἐκέλευε Δαμίης τε καὶ 
			Αὐξησίης ἀγάλματα ἱδρύσασθαι καί σφι ἱδρυσαμένοισι ἄμεινον 
			συνοίσεσθαι. [2] Ἔπειρώτεον ὦν οἱ Ἐπιδαύριοι κότερα χαλκοῦ ποιέωνται 
			τὰ ἀγάλματα ἢ λίθου· ἡ δὲ Πυθίη οὐδέτερα τούτων ἔα, ἀλλὰ ξύλου 
			ἡμέρης ἐλαίης. Ἐδέοντο ὦν οἱ Ἐπιδαύριοι Ἀθηναίων ἐλαίην σφι δοῦναι 
			ταμέσθαι, ἱρωτάτας δὴ κείνας νομίζοντες εἶναι. Λέγεται δὲ καὶ ὡς 
			ἐλαῖαι ἦσαν ἄλλοθι γῆς οὐδαμοῦ κατὰ χρόνον ἐκεῖνον ἢ ἐν Ἀθήνῃσι. [3] 
			Οἳ δὲ ἐπὶ τοῖσιδε δώσειν ἔφασαν ἐπ᾽ ᾧ ἀπάξουσι ἔτεος ἑκάστου τῇ 
			Ἀθηναίῃ τε τῇ Πολιάδι ἱρὰ καὶ τῷ Ἐρεχθέι. Καταινέσαντες δὲ ἐπὶ 
			τούτοισι οἱ Ἐπιδαύριοι τῶν τε ἐδέοντο ἔτυχον καὶ ἀγάλματα ἐκ τῶν 
			ἐλαιέων τουτέων ποιησάμενοι ἱδρύσαντο· καὶ ἥ τε γῆ σφι ἔφερε καρπὸν 
			καὶ Ἀθηναίοισι ἐπετέλεον τὰ συνέθεντο.


			83. Τοῦτον δ᾽ ἔτι τὸν χρόνον καὶ πρὸ 
			τοῦ Αἰγινῆται Ἐπιδαυρίων ἤκουον τά τε ἄλλα καὶ δίκας διαβαίνοντες ἐς 
			Ἐπίδαυρον ἐδίδοσάν τε καὶ ἐλάμβανον παρ᾽ ἀλλήλων οἱ Αἰγινῆται· τὸ δὲ 
			ἀπὸ τοῦδε νέας τε πηξάμενοι καὶ ἀγνωμοσύνῃ χρησάμενοι ἀπέστησαν ἀπὸ 
			τῶν Ἐπιδαυρίων. [2] ἅτε δὲ ἐόντες διάφοροι ἐδηλέοντο αὐτούς, ὥστε 
			θαλασσοκράτορες ἐόντες, καὶ δὴ καὶ τὰ ἀγάλματα ταῦτα τῆς τε Δαμίης 
			καὶ τῆς Αὐξησίης ὑπαιρέονται αὐτῶν, καί σφεα ἐκόμισάν τε καὶ 
			ἱδρύσαντο τῆς σφετέρης χώρης ἐς τὴν μεσόγαιαν, τῇ Οἴη μὲν ἐστὶ 
			οὔνομα, στάδια δὲ μάλιστά κῃ ἀπὸ τῆς πόλιος ὡς εἴκοσι ἀπέχει. [3] 
			Ἱδρυσάμενοι δὲ ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ θυσίῃσί τε σφέα καὶ χοροῖσι 
			γυναικηίοισι κερτομίοισι ἱλάσκοντο, χορηγῶν ἀποδεικνυμένων ἑκατέρῃ 
			τῶν δαιμόνων δέκα ἀνδρῶν· κακῶς δὲ ἠγόρευον οἱ χοροὶ ἄνδρα μὲν 
			οὐδένα, τὰς δὲ ἐπιχωρίας γυναῖκας. Ἦσαν δὲ καὶ τοῖσι Ἐπιδαυρίοισι αἱ 
			αὐταὶ ἱροεργίαι· εἰσὶ δέ σφι καὶ ἄρρητοι ἱρουργίαι.


			84. Κλεφθέντων δὲ τῶνδε τῶν ἀγαλμάτων 
			οἱ Ἐπιδαύριοι τοῖσι Ἀθηναίοισι τὰ συνέθεντο οὐκ ἐπετέλεον. Πέμψαντες 
			δὲ οἱ Ἀθηναῖοι ἐμήνιον τοῖσι Ἐπιδαυρίοισι· οἳ δὲ ἀπέφαινον λόγῳ ὡς 
			οὐκ ἀδικέοιεν· ὅσον μὲν γὰρ χρόνον εἶχον τὰ ἀγάλματα ἐν τῇ χώρῃ, 
			ἐπιτελέειν τὰ συνέθεντο, ἐπεὶ δὲ ἐστερῆσθαι αὐτῶν, οὐ δίκαιον εἶναι 
			ἀποφέρειν ἔτι, ἀλλὰ τοὺς ἔχοντας αὐτὰ Αἰγινήτας πρήσσεσθαι ἐκέλευον. 
			[2] Πρὸς ταῦτα οἱ Ἀθηναῖοι ἐς Αἴγιναν πέμψαντες ἀπαίτεον τὰ 
			ἀγάλματα· οἱ δὲ Αἰγινῆται ἔφασαν σφίσι τε καὶ Ἀθηναίοισι εἶναι οὐδὲν 
			πρῆγμα.


			85. Ἀθηναῖοι μέν νυν λέγουσι μετὰ τὴν 
			ἀπαίτησιν ἀποσταλῆναι τριήρεϊ μιῇ τῶν ἀστῶν τούτους οἳ ἀποπεμφθέντες 
			ἀπὸ τοῦ κοινοῦ καὶ ἀπικόμενοι ἐς Αἴγιναν τὰ ἀγάλματα ταῦτα ὡς 
			σφετέρων ξύλων ἐόντα ἐπειρῶντο ἐκ τῶν βάθρων ἐξανασπᾶν, ἵνα σφέα 
			ἀνακομίσωνται. [2] Οὐ δυναμένους δὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ αὐτῶν κρατῆσαι, 
			περιβαλόντας σχοινία ἕλκειν τὰ ἀγάλματα, καί σφι ἕλκουσι βροντήν τε 
			καὶ ἅμα τῇ βροντῇ σεισμὸν ἐπιγενέσθαι· τοὺς δὲ τριηρίτας τοὺς 
			ἕλκοντας ὑπὸ τούτων ἀλλοφρονῆσαι, παθόντας δὲ τοῦτο κτείνειν 
			ἀλλήλους ἅτε πολεμίους, ἐς ὃ ἐκ πάντων ἕνα λειφθέντα ἀνακομισθῆναι 
			αὐτὸν ἐς Φάληρον.


			86. Ἀθηναῖοι μὲν οὕτω γενέσθαι 
			λέγουσι, Αἰγινῆται δὲ οὐ μιῇ νηὶ ἀπικέσθαι Ἀθηναίους· μίαν μὲν γὰρ 
			καὶ ὀλίγῳ πλεῦνας μιῆς, καὶ εἰ σφίσι μὴ ἔτυχον ἐοῦσαι νέες, 
			ἀπαμύνεσθαι ἂν εὐπετέως· ἀλλὰ πολλῇσι νηυσὶ ἐπιπλέειν σφίσι ἐπὶ τὴν 
			χώρην, αὐτοὶ δέ σφι εἶξαι καὶ οὐ ναυμαχῆσαι. [2] Οὐκ ἔχουσι δὲ τοῦτο 
			διασημῆναι ἀτρεκέως, οὔτε εἰ ἥσσονες συγγινωσκόμενοι εἶναι τῇ 
			ναυμαχίῃ κατὰ τοῦτο εἶξαν, οὔτε εἰ βουλόμενοι ποιῆσαι οἷόν τι καὶ 
			ἐποίησαν. [3] Ἀθηναίους μέν νυν, ἐπείτε σφι οὐδεὶς ἐς μάχην 
			κατίστατο, ἀποβάντας ἀπὸ τῶν νεῶν τραπέσθαι πρὸς τὰ ἀγάλματα, οὐ 
			δυναμένους δὲ ἀνασπάσαι ἐκ τῶν βάθρων αὐτὰ οὕτω δὴ περιβαλομένους 
			σχοινία ἕλκειν, ἐς οὗ ἑλκόμενα τὰ ἀγάλματα ἀμφότερα τὠυτὸ ποιῆσαι, 
			ἐμοὶ μὲν οὐ πιστὰ λέγοντες, ἄλλῳ δὲ τεῷ· ἐς γούνατα γάρ σφι αὐτὰ 
			πεσεῖν, καὶ τὸν ἀπὸ τούτου χρόνον διατελέειν οὕτω ἔχοντα. [4] 
			Ἀθηναίους μὲν δὴ ταῦτα ποιέειν· σφέας δὲ Αἰγινῆται λέγουσι 
			πυθομένους τοὺς Ἀθηναίους ὡς μέλλοιεν ἐπὶ σφέας στρατεύεσθαι, 
			ἑτοίμους Ἀργείους ποιέεσθαι. Τούς τε δὴ Ἀθηναίους ἀποβεβάναι ἐς τὴν 
			Αἰγιναίην, καὶ ἥκειν βοηθέοντας σφίσι τοὺς Ἀργείους καὶ λαθεῖν τε ἐξ 
			Ἐπιδαύρου διαβάντας ἐς τὴν νῆσον καὶ οὐ προακηκοόσι τοῖσι Ἀθηναίοισι 
			ἐπιπεσεῖν ὑποταμομένους τὸ ἀπὸ τῶν νεῶν, ἅμα τε ἐν τούτῳ τὴν βροντήν 
			τε γενέσθαι καὶ τὸν σεισμὸν αὐτοῖσι.


			87. Λέγεται μέν νυν ὑπ᾽ Ἀργείων τε καὶ 
			Αἰγινητέων τάδε, ὁμολογέεται δὲ καὶ ὑπ᾽ Ἀθηναίων ἕνα μοῦνον τὸν 
			ἀποσωθέντα αὐτῶν ἐς τὴν Ἀττικὴν γενέσθαι· [2] Πλὴν Ἀργεῖοι μὲν 
			λέγουσι αὐτῶν τὸ Ἀττικὸν στρατόπεδον διαφθειράντων τὸν ἕνα τοῦτον 
			περιγενέσθαι, Ἀθηναῖοι δὲ τοῦ δαιμονίου· περιγενέσθαι μέντοι οὐδὲ 
			τοῦτον τὸν ἕνα, ἀλλ᾽ ἀπολέσθαι τρόπῳ τοιῷδε. Κομισθεὶς ἄρα ἐς τὰς 
			Ἀθήνας ἀπήγγελλε τὸ πάθος· πυθομένας δὲ τὰς γυναῖκας τῶν ἐπ᾽ Αἴγιναν 
			στρατευσαμένων ἀνδρῶν, δεινόν τι ποιησαμένας κεῖνον μοῦνον ἐξ 
			ἁπάντων σωθῆναι, πέριξ τὸν ἄνθρωπον τοῦτον λαβούσας καὶ κεντεύσας 
			τῇσι περόνῃσι τῶν ἱματίων εἰρωτᾶν ἑκάστην αὐτέων ὅκου εἴη ὁ ἑωυτῆς 
			ἀνήρ. [3] Καὶ τοῦτον μὲν οὕτω διαφθαρῆναι, Ἀθηναίοισι δὲ ἔτι τοῦ 
			πάθεος δεινότερόν τι δόξαι εἶναι τὸ τῶν γυναικῶν ἔργον. ἄλλῳ μὲν δὴ 
			οὐκ ἔχειν ὅτεῳ ζημιώσωσι τὰς γυναῖκας, τὴν δὲ ἐσθῆτα μετέβαλον 
			αὐτέων ἐς τὴν Ἰάδα· ἐφόρεον γὰρ δὴ πρὸ τοῦ αἱ τῶν Ἀθηναίων γυναῖκες 
			ἐσθῆτα Δωρίδα, τῇ Κορινθίῃ παραπλησιωτάτην· μετέβαλον ὦν ἐς τὸν 
			λίνεον κιθῶνα, ἵνα δὴ περόνῃσι μὴ χρέωνται.


			88. Ἔστι δὲ ἀληθέι λόγῳ χρεωμένοισι 
			οὐκ Ἰὰς αὕτη ἡ ἐσθὴς τὸ παλαιὸν ἀλλὰ Κάειρα, ἐπεὶ ἥ γε Ἑλληνικὴ 
			ἐσθὴς πᾶσα ἡ ἀρχαίη τῶν γυναικῶν ἡ αὐτὴ ἦν τὴν νῦν Δωρίδα καλέομεν. 
			[2] Τοῖσι δὲ Ἀργείοισι καὶ τοῖσι Αἰγινήτῃσι καὶ πρὸς ταῦτα ἔτι τόδε 
			ποιῆσαι νόμον εἶναι παρὰ σφίσι ἑκατέροισι τὰς περόνας ἡμιολίας 
			ποιέεσθαι τοῦ τότε κατεστεῶτος μέτρου, καὶ ἐς τὸ ἱρὸν τῶν θεῶν 
			τουτέων περόνας μάλιστα ἀνατιθέναι τὰς γυναῖκας, Ἀττικὸν δὲ μήτε τι 
			ἄλλο προσφέρειν πρὸς τὸ ἱρὸν μήτε κέραμον, ἀλλ᾽ ἐκ χυτρίδων 
			ἐπιχωριέων νόμον τὸ λοιπὸν αὐτόθι εἶναι πίνειν.


			89. Ἀργείων μέν νυν καὶ Αἰγινητέων αἱ 
			γυναῖκες ἐκ τόσου κατ᾽ ἔριν τὴν Ἀθηναίων περόνας ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ 
			ἐφόρεον μέζονας ἢ πρὸ τοῦ, τῆς δὲ ἔχθρης τῆς πρὸς Αἰγινήτας ἐξ 
			Ἀθηναίων γενομένης ἀρχὴ κατὰ τὰ εἴρηται ἐγένετο. Τότε δὲ Θηβαίων 
			ἐπικαλεομένων, προθύμως τῶν περὶ τὰ ἀγάλματα γενομένων 
			ἀναμιμνησκόμενοι οἱ Αἰγινῆται ἐβοήθεον τοῖσι Βοιωτοῖσι. [2] 
			αἰγινῆταί τε δὴ ἐδηίουν τῆς Ἀττικῆς τὰ παραθαλάσσια, καὶ Ἀθηναίοισι 
			ὁρμημένοισι ἐπ᾽ Αἰγινήτας στρατεύεσθαι ἦλθε μαντήιον ἐκ Δελφῶν, 
			ἐπισχόντας ἀπὸ τοῦ Αἰγινητέων ἀδικίου τριήκοντα ἔτεα, τῷ ἑνὶ καὶ 
			τριηκοστῷ Αἰακῷ τέμενος ἀποδέξαντας ἄρχεσθαι τοῦ πρὸς Αἰγινήτας 
			πολέμου, καί σφι χωρήσειν τὰ βούλονται· ἢν δὲ αὐτίκα 
			ἐπιστρατεύωνται, πολλὰ μὲν σφέας ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ χρόνου πείσεσθαι 
			πολλὰ δὲ καὶ ποιήσειν, τέλος μέντοι καταστρέψεσθαι. [3] Ταῦτα ὡς 
			ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Ἀθηναῖοι, τῷ μὲν Αἰακῷ τέμενος ἀπέδεξαν 
			τοῦτο τὸ νῦν ἐπὶ τῆς ἀγορῆς ἵδρυται, τριήκοντα δὲ ἔτεα οὐκ ἀνέσχοντο 
			ἀκούσαντες ὅκως χρεὸν εἴη ἐπισχεῖν πεπονθότας ὑπ᾽ Αἰγινητέων 
			ἀνάρσια.


			90. Ἐς τιμωρίην δὲ παρασκευαζομένοισι 
			αὐτοῖσι ἐκ Λακεδαιμονίων πρῆγμα ἐγειρόμενον ἐμπόδιον ἐγένετο. 
			Πυθόμενοι γὰρ Λακεδαιμόνιοι τὰ ἐκ τῶν Ἀλκμεωνιδέων ἐς τὴν Πυθίην 
			μεμηχανημένα καὶ τὰ ἐκ τῆς Πυθίης ἐπὶ σφέας τε καὶ τοὺς 
			Πεισιστρατίδας συμφορὴν ἐποιεῦντο διπλῆν, ὅτι τε ἄνδρας ξείνους 
			σφίσι ἐόντας ἐξεληλάκεσαν ἐκ τῆς ἐκείνων, καὶ ὅτι ταῦτα ποιήσασι 
			χάρις οὐδεμία ἐφαίνετο πρὸς Ἀθηναίων. [2] ἔτι τε πρὸς τούτοισι 
			ἐνῆγον σφέας οἱ χρησμοὶ λέγοντες πολλά τε καὶ ἀνάρσια ἔσεσθαι 
			αὐτοῖσι ἐξ Ἀθηναίων, τῶν πρότερον μὲν ἦσαν ἀδαέες, τότε δὲ 
			Κλεομένεος κομίσαντος ἐς Σπάρτην ἐξέμαθον. Ἐκτήσατο δὲ ὁ Κλεομένης 
			ἐκ τῆς Ἀθηναίων ἀκροπόλιος τοὺς χρησμούς, τοὺς ἔκτηντο μὲν πρότερον 
			οἱ Πεισιστρατίδαι, ἐξελαυνόμενοι δὲ ἔλιπον ἐν τῷ ἱρῷ, καταλειφθέντας 
			δὲ ὁ Κλεομένης ἀνέλαβε.


			91. Τότε δὲ ὡς ἀνέλαβον οἱ 
			Λακεδαιμόνιοι τοὺς χρησμοὺς καὶ τοὺς Ἀθηναίους ὥρων αὐξομένους καὶ 
			οὐδαμῶς ἑτοίμους ἐόντας πείθεσθαι σφίσι, νόῳ λαβόντες ὡς ἐλεύθερον 
			μὲν ἐὸν τὸ γένος τὸ Ἀττικὸν ἰσόρροπον ἂν τῷ ἑωυτῶν γίνοιτο, 
			κατεχόμενον δὲ ὑπὸ τυραννίδος ἀσθενὲς καὶ πειθαρχέεσθαι ἕτοιμον· 
			μαθόντες δὲ τούτων ἕκαστα μετεπέμποντο Ἱππίην τὸν Πεισιστράτου ἀπὸ 
			Σιγείου τοῦ ἐν Ἑλλησπόντῳ ἐς ὃ καταφεύγουσι οἱ Πεισιστρατίδαι. [2] 
			Ἔπείτε δέ σφι Ἱππίης καλεόμενος ἧκε, μεταπεμψάμενοι καὶ τῶν ἄλλων 
			συμμάχων ἀγγέλους ἔλεγόν σφι Σπαρτιῆται τάδε. « Ἄνδρες σύμμαχοι, 
			συγγινώσκομεν αὐτοῖσι ἡμῖν οὐ ποιήσασι ὀρθῶς· ἐπαερθέντες γὰρ 
			κιβδήλοισι μαντηίοισι ἄνδρας ξείνους ἐόντας ἡμῖν τὰ μάλιστα καὶ 
			ἀναδεκομένους ὑποχειρίας παρέξειν τὰς Ἀθήνας, τούτους ἐκ τῆς 
			πατρίδος ἐξηλάσαμεν, καὶ ἔπειτα ποιήσαντες ταῦτα δήμῳ ἀχαρίστῳ 
			παρεδώκαμεν τὴν πόλιν· ὃς ἐπείτε δι᾽ ἡμέας ἐλευθερωθεὶς ἀνέκυψε, 
			ἡμέας μὲν καὶ τὸν βασιλέα ἡμέων περιυβρίσας ἐξέβαλε, δόξαν δὲ φύσας 
			αὐξάνεται, ὥστε ἐκμεμαθήκασι μάλιστα μὲν οἱ περίοικοι αὐτῶν Βοιωτοὶ 
			καὶ Χαλκιδέες, τάχα δέ τις καὶ ἄλλος ἐκμαθήσεται ἁμαρτών. [3] Ἔπείτε 
			δὲ ἐκεῖνα ποιήσαντες ἡμάρτομεν, νῦν πειρησόμεθα σφέας ἅμα ὑμῖν 
			ἀπικόμενοι τίσασθαι· αὐτοῦ γὰρ τούτου εἵνεκεν τόνδε τε Ἱππίην 
			μετεπεμψάμεθα καὶ ὑμέας ἀπὸ τῶν πολίων, ἵνα κοινῷ τε λόγῳ καὶ κοινῷ 
			στόλῳ ἐσαγαγόντες αὐτὸν ἐς τὰς Ἀθήνας ἀποδῶμεν τὰ καὶ ἀπειλόμεθα ».


			92. Οἳ μὲν ταῦτα ἔλεγον, τῶν δὲ 
			συμμάχων τὸ πλῆθος οὐκ ἐνεδέκετο τοὺς λόγους. Οἱ μέν νυν ἄλλοι 
			ἡσυχίην ἦγον, Κορίνθιος δὲ Σωκλέης ἔλεξε τάδε.


			92A. « Ἦ δὴ ὅ τε οὐρανὸς ἔνερθε ἔσται 
			τῆς γῆς καὶ ἡ γῆ μετέωρος ὑπὲρ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἄνθρωποι νομὸν ἐν 
			θαλάσσῃ ἕξουσι καὶ ἰχθύες τὸν πρότερον ἄνθρωποι, ὅτε γε ὑμεῖς ὦ 
			Λακεδαιμόνιοι ἰσοκρατίας καταλύοντες τυραννίδας ἐς τὰς πόλις 
			κατάγειν παρασκευάζεσθε, τοῦ οὔτε ἀδικώτερον ἐστὶ οὐδὲν κατ᾽ 
			ἀνθρώπους οὔτε μιαιφονώτερον. [2] Εἰ γὰρ δὴ τοῦτό γε δοκέει ὑμῖν 
			εἶναι χρηστὸν ὥστε τυραννεύεσθαι τὰς πόλις, αὐτοὶ πρῶτοι τύραννον 
			καταστησάμενοι παρὰ σφίσι αὐτοῖσι οὕτω καὶ τοῖσι ἄλλοισι δίζησθε 
			κατιστάναι· νῦν δὲ αὐτοὶ τυράννων ἄπειροι ἐόντες, καὶ φυλάσσοντες 
			τοῦτο δεινότατα ἐν τῇ Σπάρτῃ μὴ γενέσθαι, παραχρᾶσθε ἐς τοὺς 
			συμμάχους. Εἰ δὲ αὐτοῦ ἔμπειροι ἔατε κατά περ ἡμεῖς, εἴχετε ἂν περὶ 
			αὐτοῦ γνώμας ἀμείνονας συμβαλέσθαι ἤ περ νῦν.


			92B. Κορινθίοισι γὰρ ἦν πόλιος 
			κατάστασις τοιήδε· ἦν ὀλιγαρχίη, καὶ οὗτοι Βακχιάδαι καλεόμενοι 
			ἔνεμον τὴν πόλιν, ἐδίδοσαν δὲ καὶ ἤγοντο ἐξ ἀλλήλων. Ἀμφίονι δὲ 
			ἐόντι τούτων τῶν ἀνδρῶν γίνεται θυγάτηρ χωλή· οὔνομα δέ οἱ ἦν Λάβδα. 
			Ταύτην Βακχιαδέων γὰρ οὐδεὶς ἤθελε γῆμαι, ἴσχει Ἠετίων ὁ Ἐχεκράτεος, 
			δήμου μὲν ἐὼν ἐκ Πέτρης, ἀτὰρ τὰ ἀνέκαθεν Λαπίθης τε καὶ Καινείδης. 
			[2] Ἔκ δέ οἱ ταύτης τῆς γυναικὸς οὐδ᾽ ἐξ ἄλλης παῖδες ἐγίνοντο. 
			Ἐστάλη ὦν ἐς Δελφοὺς περὶ γόνου. Ἐσιόντα δὲ αὐτὸν ἰθέως ἡ Πυθίη 
			προσαγορεύει τοῖσιδε τοῖσι ἔπεσι. 


			Ἠετίων, οὔτις σε τίει πολύτιτον ἐόντα.
			Λάβδα κύει, τέξει δ᾽ ὀλοοίτροχον· ἐν δὲ πεσεῖται
			ἀνδράσι μουνάρχοισι, δικαιώσει δὲ Κόρινθον.


			[3] Ταῦτα χρησθέντα τῷ Ἠετίωνι 
			ἐξαγγέλλεταί κως τοῖσι Βακχιάδῃσι, τοῖσι τὸ μὲν πρότερον γενόμενον 
			χρηστήριον ἐς Κόρινθον ἦν ἄσημον, φέρον τε ἐς τὠυτὸ καὶ τὸ τοῦ 
			Ἠετίωνος καὶ λέγον ὧδε. 


			Αἰετὸς ἐν πέτρῃσι κύει, τέξει δὲ 
			λέοντα
			καρτερὸν ὠμηστήν· πολλῶν δ᾽ ὑπὸ γούνατα λύσει.
			ταῦτά νυν εὖ φράζεσθε, Κορίνθιοι, οἳ περὶ καλήν
			Πειρήνην οἰκεῖτε καὶ ὀφρυόεντα Κόρινθον.


			92C. Τοῦτο μὲν δὴ τοῖσι Βακχιάδῃσι 
			πρότερον γενόμενον ἦν ἀτέκμαρτον· τότε δὲ τὸ Ἠετίωνι γενόμενον ὡς 
			ἐπύθοντο, αὐτίκα καὶ τὸ πρότερον συνῆκαν ἐὸν συνῳδὸν τῷ Ἠετίωνος. 
			Συνέντες δὲ καὶ τοῦτο εἶχον ἐν ἡσυχίῃ, ἐθέλοντες τὸν μέλλοντα 
			Ἠετίωνι γίνεσθαι γόνον διαφθεῖραι. Ὡς δ᾽ ἔτεκε ἡ γυνὴ τάχιστα, 
			πέμπουσι σφέων αὐτῶν δέκα ἐς τὸν δῆμον ἐν τῷ κατοίκητο ὁ Ἠετίων 
			ἀποκτενέοντας τὸ παιδίον. [2] ἀπικόμενοι δὲ οὗτοι ἐς τὴν Πέτρην καὶ 
			παρελθόντες ἐς τὴν αὐλὴν τὴν Ἠετίωνος αἴτεον τὸ παιδίον· ἡ δὲ Λάβδα 
			εἰδυῖά τε οὐδὲν τῶν εἵνεκα ἐκεῖνοι ἀπικοίατο, καὶ δοκέουσα σφέας 
			φιλοφροσύνης τοῦ πατρὸς εἵνεκα αἰτέειν, φέρουσα ἐνεχείρισε αὐτῶν 
			ἑνί. Τοῖσι δὲ ἄρα ἐβεβούλευτο κατ᾽ ὁδὸν τὸν πρῶτον αὐτῶν λαβόντα τὸ 
			παιδίον προσουδίσαι. [3] Ἔπεὶ ὦν ἔδωκε φέρουσα ἡ Λάβδα, τὸν λαβόντα 
			τῶν ἀνδρῶν θείῃ τύχῃ προσεγέλασε τὸ παιδίον, καὶ τὸν φρασθέντα τοῦτο 
			οἶκτός τις ἴσχει ἀποκτεῖναι, κατοικτείρας δὲ παραδιδοῖ τῷ δευτέρῳ, ὁ 
			δὲ τῷ τρίτῳ. Οὕτω δὴ διεξῆλθε διὰ πάντων τῶν δέκα παραδιδόμενον, 
			οὐδενὸς βουλομένου διεργάσασθαι. [4] ἀποδόντες ὦν ὀπίσω τῇ τεκούσῃ 
			τὸ παιδίον καὶ ἐξελθόντες ἔξω, ἑστεῶτες ἐπὶ τῶν θυρέων ἀλλήλων 
			ἅπτοντο καταιτιώμενοι, καὶ μάλιστα τοῦ πρώτου λαβόντος, ὅτι οὐκ 
			ἐποίησε κατὰ τὰ δεδογμένα, ἐς ὃ δή σφι χρόνου ἐγγινομένου ἔδοξε 
			αὖτις παρελθόντας πάντας τοῦ φόνου μετίσχειν.


			92D. Ἔδει δὲ ἐκ τοῦ Ἠετίωνος γόνου 
			Κορίνθῳ κακὰ ἀναβλαστεῖν. Ἡ Λάβδα γὰρ πάντα ταῦτα ἤκουε ἑστεῶσα πρὸς 
			αὐτῇσι τῇσι θύρῃσι· δείσασα δὲ μή σφι μεταδόξῃ καὶ τὸ δεύτερον 
			λαβόντες τὸ παιδίον ἀποκτείνωσι, φέρουσα κατακρύπτει ἐς τὸ 
			ἀφραστότατόν οἱ ἐφαίνετο εἶναι, ἐς κυψέλην, ἐπισταμένη ὡς εἰ 
			ὑποστρέψαντες ἐς ζήτησιν ἀπικνεοίατο πάντα ἐρευνήσειν μέλλοιεν· τὰ 
			δὴ καὶ ἐγίνετο. [2] Ἔλθοῦσι δὲ καὶ διζημένοισι αὐτοῖσι ὡς οὐκ 
			ἐφαίνετο, ἐδόκεε ἀπαλλάσσεσθαι καὶ λέγειν πρὸς τοὺς ἀποπέμψαντας ὡς 
			πάντα ποιήσειαν τὰ ἐκεῖνοι ἐνετείλαντο. Οἳ μὲν δὴ ἀπελθόντες ἔλεγον 
			ταῦτα.


			92E. Ἠετίωνι δὲ μετὰ ταῦτα ὁ παῖς 
			ηὐξάνετο, καί οἱ διαφυγόντι τοῦτον τὸν κίνδυνον ἀπὸ τῆς κυψέλης 
			ἐπωνυμίην Κύψελος οὔνομα ἐτέθη. Ἀνδρωθέντι δὲ καὶ μαντευομένῳ Κυψέλῳ 
			ἐγένετο ἀμφιδέξιον χρηστήριον ἐν Δελφοῖσι, τῷ πίσυνος γενόμενος 
			ἐπεχείρησέ τε καὶ ἔσχε Κόρινθον. Ὁ δὲ χρησμὸς ὅδε ἦν. 


			[2] ὄλβιος οὗτος ἀνὴρ ὃς ἐμὸν δόμον 
			ἐσκαταβαίνει,
			Κύψελος Ἠετίδης, βασιλεὺς κλειτοῖο Κορίνθου
			αὐτὸς καὶ παῖδες, παίδων γε μὲν οὐκέτι παῖδες.


			τὸ μὲν δὴ χρηστήριον τοῦτο ἦν, 
			τυραννεύσας δὲ ὁ Κύψελος τοιοῦτος δή τις ἀνὴρ ἐγένετο· πολλοὺς μὲν 
			Κορινθίων ἐδίωξε, πολλοὺς δὲ χρημάτων ἀπεστέρησε, πολλῷ δέ τι 
			πλείστους τῆς ψυχῆς. 


			92F. ἄρξαντος δὲ τούτου ἐπὶ τριήκοντα 
			ἔτεα καὶ διαπλέξαντος τὸν βίον εὖ, διάδοχός οἱ τῆς τυραννίδος ὁ παῖς 
			Περίανδρος γίνεται. Ὁ τοίνυν Περίανδρος κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἦν ἠπιώτερος 
			τοῦ πατρός, ἐπείτε δὲ ὡμίλησε δι᾽ ἀγγέλων Θρασυβούλῳ τῷ Μιλήτου 
			τυράννῳ, πολλῷ ἔτι ἐγένετο Κυψέλου μιαιφονώτερος. [2] Πέμψας γὰρ 
			παρὰ Θρασύβουλον κήρυκα ἐπυνθάνετο ὅντινα ἂν τρόπον ἀσφαλέστατον 
			καταστησάμενος τῶν πρηγμάτων κάλλιστα τὴν πόλιν ἐπιτροπεύοι. 
			Θρασύβουλος δὲ τὸν ἐλθόντα παρὰ τοῦ Περιάνδρου ἐξῆγε ἔξω τοῦ ἄστεος, 
			ἐσβὰς δὲ ἐς ἄρουραν ἐσπαρμένην ἅμα τε διεξήιε τὸ λήιον ἐπειρωτῶν τε 
			καὶ ἀναποδίζων τὸν κήρυκα κατὰ τὴν ἀπὸ Κορίνθου ἄπιξιν, καὶ ἐκόλουε 
			αἰεὶ ὅκως τινὰ ἴδοι τῶν ἀσταχύων ὑπερέχοντα, κολούων δὲ ἔρριπτε, ἐς 
			ὃ τοῦ ληίου τὸ κάλλιστόν τε καὶ βαθύτατον διέφθειρε τρόπῳ τοιούτω· 
			[3] Διεξελθὼν δὲ τὸ χωρίον καὶ ὑποθέμενος ἔπος οὐδὲν ἀποπέμπει τὸν 
			κήρυκα. Νοστήσαντος δὲ τοῦ κήρυκος ἐς τὴν Κόρινθον ἦν πρόθυμος 
			πυνθάνεσθαι τὴν ὑποθήκην ὁ Περίανδρος· ὁ δὲ οὐδέν οἱ ἔφη Θρασύβουλον 
			ὑποθέσθαι, θωμάζειν τε αὐτοῦ παρ᾽ οἷόν μιν ἄνδρα ἀποπέμψειε, ὡς 
			παραπλῆγά τε καὶ τῶν ἑωυτοῦ σινάμωρον, ἀπηγεόμενος τά περ πρὸς 
			Θρασυβούλου ὀπώπεε.


			92G. Περίανδρος δὲ συνιεὶς τὸ ποιηθὲν 
			καὶ νόῳ ἴσχων ὥς οἱ ὑπετίθετο Θρασύβουλος τοὺς ὑπειρόχους τῶν ἀστῶν 
			φονεύειν, ἐνθαῦτα δὴ πᾶσαν κακότητα ἐξέφαινε ἐς τοὺς πολιήτας. Ὅσα 
			γὰρ Κύψελος ἀπέλιπε κτείνων τε καὶ διώκων, Περίανδρος σφέα 
			ἀπετέλεσε, μιῇ δὲ ἡμέρῃ ἀπέδυσε πάσας τὰς Κορινθίων γυναῖκας διὰ τὴν 
			ἑωυτοῦ γυναῖκα Μέλισσαν. [2] Πέμψαντι γάρ οἱ ἐς Θεσπρωτοὺς ἐπ᾽ 
			Ἀχέροντα ποταμὸν ἀγγέλους ἐπὶ τὸ νεκυομαντήιον παρακαταθήκης πέρι 
			ξεινικῆς οὔτε σημανέειν ἔφη ἡ Μέλισσα ἐπιφανεῖσα οὔτε κατερέειν ἐν 
			τῷ κέεται χώρῳ ἡ παρακαταθήκη· ῥιγοῦν τε γὰρ καὶ εἶναι γυμνή· τῶν 
			γάρ οἱ συγκατέθαψε ἱματίων ὄφελος εἶναι οὐδὲν οὐ κατακαυθέντων· 
			μαρτύριον δέ οἱ εἶναι ὡς ἀληθέα ταῦτα λέγει, ὅτι ἐπὶ ψυχρὸν τὸν 
			ἰπνὸν Περίανδρος τοὺς ἄρτους ἐπέβαλε. [3] Ταῦτα δὲ ὡς ὀπίσω 
			ἀπηγγέλθη τῷ Περιάνδρῳ, πιστὸν γάρ οἱ ἦν τὸ συμβόλαιον ὃς νεκρῷ 
			ἐούσῃ Μελίσσῃ ἐμίγη, ἰθέως δὴ μετὰ τὴν ἀγγελίην κήρυγμα ἐποιήσατο ἐς 
			τὸ Ἥραιον ἐξιέναι πάσας τὰς Κορινθίων γυναῖκας. Αἳ μὲν δὴ ὡς ἐς 
			ὁρτὴν ἤισαν κόσμῳ τῷ καλλίστῳ χρεώμεναι, ὃ δ᾽ ὑποστήσας τοὺς 
			δορυφόρους ἀπέδυσε σφέας πάσας ὁμοίως, τάς τε ἐλευθέρας καὶ τὰς 
			ἀμφιπόλους, συμφορήσας δὲ ἐς ὄρυγμα Μελίσσῃ ἐπευχόμενος κατέκαιε. 
			[4] Ταῦτα δέ οἱ ποιήσαντι καὶ τὸ δεύτερον πέμψαντι ἔφρασε τὸ εἴδωλον 
			τὸ Μελίσσης ἐς τὸν κατέθηκε χῶρον τοῦ ξείνου τὴν παρακαταθήκην. 


			Τοιοῦτο μὲν ὑμῖν ἐστὶ ἡ τυραννίς, ὦ 
			Λακεδαιμόνιοι, καὶ τοιούτων ἔργων. [5] Ἡμέας δὲ τοὺς Κορινθίους τότε 
			αὐτίκα θῶμα μέγα εἶχε ὅτε ὑμέας εἴδομεν μεταπεμπομένους Ἱππίην, νῦν 
			τε δὴ καὶ μεζόνως θωμάζομεν λέγοντας ταῦτα, ἐπιμαρτυρόμεθά τε 
			ἐπικαλεόμενοι ὑμῖν θεοὺς τοὺς Ἑλληνίους μὴ κατιστάναι τυραννίδας ἐς 
			τὰς πόλις. Οὔκων παύσεσθε ἀλλὰ πειρήσεσθε παρὰ τὸ δίκαιον κατάγοντες 
			Ἱππίην· ἴστε ὑμῖν Κορινθίους γε οὐ συναινέοντας ».


			93. Σωκλέης μὲν ἀπὸ Κορίνθου πρεσβεύων 
			ἔλεξε τάδε, Ἱππίης δὲ αὐτὸν ἀμείβετο τοὺς αὐτοὺς ἐπικαλέσας θεοὺς 
			ἐκείνῳ, ἦ μὲν Κορινθίους μάλιστα πάντων ἐπιποθήσειν Πεισιστρατίδας, 
			ὅταν σφι ἥκωσι ἡμέραι αἱ κύριαι ἀνιᾶσθαι ὑπ᾽ Ἀθηναίων. [2] Ἱππίης 
			μὲν τούτοισι ἀμείψατο οἷα τοὺς χρησμοὺς ἀτρεκέστατα ἀνδρῶν 
			ἐξεπιστάμενος· οἱ δὲ λοιποὶ τῶν συμμάχων τέως μὲν εἶχον ἐν ἡσυχίῃ 
			σφέας αὐτούς, ἐπείτε δὲ Σωκλέος ἤκουσαν εἴπαντος ἐλευθέρως, ἅπας τις 
			αὐτῶν φωνὴν ῥήξας αἱρέετο τοῦ Κορινθίου τὴν γνώμην, Λακεδαιμονίοισί 
			τε ἐπεμαρτυρέοντο μὴ ποιέειν μηδὲν νεώτερον περὶ πόλιν Ἑλλάδα.


			94. Οὕτω μὲν τοῦτο ἐπαύσθη. Ἱππίῃ δὲ 
			ἐνθεῦτεν ἀπελαυνομένῳ ἐδίδου μὲν Ἀμύντης ὁ Μακεδόνων βασιλεὺς 
			Ἀνθεμοῦντα, ἐδίδοσαν δὲ Θεσσαλοὶ Ἰωλκόν. Ὁ δὲ τούτων μὲν οὐδέτερα 
			αἱρέετο, ἀνεχώρεε δὲ ὀπίσω ἐς Σίγειον, τὸ εἷλε Πεισίστρατος αἰχμῇ 
			παρὰ Μυτιληναίων, κρατήσας δὲ αὐτοῦ κατέστησε τύραννον εἶναι παῖδα 
			τὸν ἑωυτοῦ νόθον Ἡγησίστρατον, γεγονότα ἐξ Ἀργείης γυναικός, ὃς οὐκ 
			ἀμαχητὶ εἶχε τὰ παρέλαβε παρὰ Πεισιστράτου. [2] Ἔπολέμεον γὰρ ἔκ τε 
			Ἀχιλληίου πόλιος ὁρμώμενοι καὶ Σιγείου ἐπὶ χρόνον συχνὸν Μυτιληναῖοί 
			τε καὶ Ἀθηναῖοι, οἳ μὲν ἀπαιτέοντες τὴν χώρην, Ἀθηναῖοι δὲ οὔτε 
			συγγινωσκόμενοι ἀποδεικνύντες τε λόγῳ οὐδὲν μᾶλλον Αἰολεῦσι μετεὸν 
			τῆς Ἰλιάδος χώρης ἢ οὐ καὶ σφίσι καὶ τοῖσι ἄλλοισι, ὅσοι Ἑλλήνων 
			συνεπρήξαντο Μενέλεῳ τὰς Ἑλένης ἁρπαγάς.


			95. Πολεμεόντων δὲ σφέων παντοῖα καὶ 
			ἄλλα ἐγένετο ἐν τῇσι μάχῃσι, ἐν δὲ δὴ καὶ Ἀλκαῖος ὁ ποιητὴς συμβολῆς 
			γενομένης καὶ νικώντων Ἀθηναίων αὐτὸς μὲν φεύγων ἐκφεύγει, τὰ δέ οἱ 
			ὅπλα ἴσχουσι Ἀθηναῖοι, καί σφεα ἀνεκρέμασαν πρὸς τὸ Ἀθήναιον τὸ ἐν 
			Σιγείῳ. [2] Ταῦτα δὲ Ἀλκαῖος ἐν μέλεϊ ποιήσας ἐπιτιθεῖ ἐς Μυτιλήνην, 
			ἐξαγγελλόμενος τὸ ἑωυτοῦ πάθος Μελανίππῳ ἀνδρὶ ἑταίρῳ. Μυτιληναίους 
			δὲ καὶ Ἀθηναίους κατήλλαξε Περίανδρος ὁ Κυψέλου· τούτῳ γὰρ διαιτητῇ 
			ἐπετράποντο· κατήλλαξε δὲ ὧδε, νέμεσθαι ἑκατέρους τὴν ἔχουσι.


			96. Σίγειον μέν νυν οὕτω ἐγένετο ὑπ᾽ 
			Ἀθηναίοισι. Ἱππίης δὲ ἐπείτε ἀπίκετο ἐκ τῆς Λακεδαίμονος ἐς τὴν 
			Ἀσίην, πᾶν χρῆμα ἐκίνεε, διαβάλλων τε τοὺς Ἀθηναίους πρὸς τὸν 
			Ἀρταφρένεα καὶ ποιέων ἅπαντα ὅκως αἱ Ἀθῆναι γενοίατο ὑπ᾽ ἑωυτῷ τε 
			καὶ Δαρείῳ. [2] Ἱππίης τε δὴ ταῦτα ἔπρησσε, καὶ οἱ Ἀθηναῖοι 
			πυθόμενοι ταῦτα πέμπουσι ἐς Σάρδις ἀγγέλους, οὐκ ἐῶντες τοὺς Πέρσας 
			πείθεσθαι Ἀθηναίων τοῖσι φυγάσι. Ὁ δὲ Ἀρταφρένης ἐκέλευε σφέας, εἰ 
			βουλοίατο σόοι εἶναι, καταδέκεσθαι ὀπίσω Ἱππίην. Οὔκων δὴ ἐνεδέκοντο 
			τοὺς λόγους ἀποφερομένους οἱ Ἀθηναῖοι· οὐκ ἐνδεκομένοισι δέ σφι 
			ἐδέδοκτο ἐκ τοῦ φανεροῦ τοῖσι Πέρσῃσι πολεμίους εἶναι.


			97. Νομίζουσι δὲ ταῦτα καὶ 
			διαβεβλημένοισι ἐς τοὺς Πέρσας, ἐν τούτῳ δὴ τῷ καιρῷ ὁ Μιλήσιος 
			Ἀρισταγόρης, ὑπὸ Κλεομένεος τοῦ Λακεδαιμονίου ἐξελασθεὶς ἐκ τῆς 
			Σπάρτης, ἀπίκετο ἐς Ἀθήνας· αὕτη γὰρ ἡ πόλις τῶν λοιπέων ἐδυνάστευε 
			μέγιστον. Ἐπελθὼν δὲ ἐπὶ τὸν δῆμον ὁ Ἀρισταγόρης ταὐτὰ ἔλεγε τὰ καὶ 
			ἐν τῇ Σπάρτῃ περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ καὶ τοῦ πολέμου τοῦ 
			Περσικοῦ, ὡς οὔτε ἀσπίδα οὔτε δόρυ νομίζουσι εὐπετέες τε χειρωθῆναι 
			εἴησαν. [2] Ταῦτά τε δὴ ἔλεγε καὶ πρὸς τοῖσι τάδε, ὡς οἱ Μιλήσιοι 
			τῶν Ἀθηναίων εἰσὶ ἄποικοι, καὶ οἰκός σφεας εἴη ῥύεσθαι δυναμένους 
			μέγα· καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐκ ὑπίσχετο οἷα κάρτα δεόμενος, ἐς ὃ ἀνέπεισε 
			σφέας. Πολλοὺς γὰρ οἶκε εἶναι εὐπετέστερον διαβάλλειν ἢ ἕνα, εἰ 
			Κλεομένεα μὲν τὸν Λακεδαιμόνιον μοῦνον οὐκ οἷός τε ἐγένετο 
			διαβάλλειν, τρεῖς δὲ μυριάδας Ἀθηναίων ἐποίησε τοῦτο. [3] Ἀθηναῖοι 
			μὲν δὴ ἀναπεισθέντες ἐψηφίσαντο εἴκοσι νέας ἀποστεῖλαι βοηθοὺς Ἴωσι, 
			στρατηγὸν ἀποδέξαντες αὐτῶν εἶναι Μελάνθιον ἄνδρα τῶν ἀστῶν ἐόντα τὰ 
			πάντα δόκιμον· αὗται δὲ αἱ νέες ἀρχὴ κακῶν ἐγένοντο Ἕλλησί τε καὶ 
			βαρβάροισι.


			98. Ἀρισταγόρης δὲ προπλώσας καὶ 
			ἀπικόμενος ἐς τὴν Μίλητον, ἐξευρὼν βούλευμα ἀπ᾽ οὗ Ἴωσι μὲν οὐδεμία 
			ἔμελλε ὠφελίη ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ὦν οὐδὲ τούτου εἵνεκα ἐποίεε ἀλλ᾽ ὅκως 
			βασιλέα Δαρεῖον λυπήσειε, ἔπεμψε ἐς τὴν Φρυγίην ἄνδρα ἐπὶ τοὺς 
			Παίονας τοὺς ἀπὸ Στρυμόνος ποταμοῦ αἰχμαλώτους γενομένους ὑπὸ 
			Μεγαβάζου, οἰκέοντας δὲ τῆς Φρυγίης χῶρόν τε καὶ κώμην ἐπ᾽ ἑωυτῶν· 
			ὃς ἐπειδὴ ἀπίκετο ἐς τοὺς Παίονας, ἔλεγε τάδε. [2] « Ἄνδρες Παίονες, 
			ἔπεμψέ με Ἀρισταγόρης ὁ Μιλήτου τύραννος σωτηρίην ὑποθησόμενον ὑμῖν, 
			ἤν περ βούλησθε πείθεσθαι. Νῦν γὰρ Ἰωνίη πᾶσα ἀπέστηκε ἀπὸ βασιλέος, 
			καὶ ὑμῖν παρέχει σώζεσθαι ἐπὶ τὴν ὑμετέρην αὐτῶν· μέχρι μὲν θαλάσσης 
			αὐτοῖσι ὑμῖν, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἡμῖν ἤδη μελήσει ». 


			[3] Ταῦτα δὲ ἀκούσαντες οἱ Παίονες 
			κάρτα τε ἀσπαστὸν ἐποιήσαντο καὶ ἀναλαβόντες παῖδας καὶ γυναῖκας 
			ἀπεδίδρησκον ἐπὶ θάλασσαν, οἳ δὲ τινὲς αὐτῶν καὶ κατέμειναν 
			ἀρρωδήσαντες αὐτοῦ. Ἐπείτε δὲ οἱ Παίονες ἀπίκοντο ἐπὶ θάλασσαν, 
			ἐνθεῦτεν ἐς Χίον διέβησαν. [4] Ἔόντων δὲ ἤδη ἐν Χίῳ, κατὰ πόδας 
			ἐληλύθεε Περσέων ἵππος πολλὴ διώκουσα τοὺς Παίονας. Ὡς δὲ οὐ 
			κατέλαβον, ἐπηγγέλλοντο ἐς τὴν Χίον τοῖσι Παίοσι ὅκως ἂν ὀπίσω 
			ἀπέλθοιεν. Οἱ δὲ Παίονες τοὺς λόγους οὐκ ἐνεδέκοντο, ἀλλ᾽ ἐκ Χίου 
			μὲν Χῖοι σφέας ἐς Λέσβον ἤγαγον, Λέσβιοι δὲ ἐς Δορίσκον ἐκόμισαν, 
			ἐνθεῦτεν δὲ πεζῇ κομιζόμενοι ἀπίκοντο ἐς Παιονίην.


			99. Ἀρισταγόρης δέ, ἐπειδὴ οἵ τε 
			Ἀθηναῖοι ἀπίκοντο εἴκοσι νηυσί, ἅμα ἀγόμενοι Ἐρετριέων πέντε 
			τριήρεας, οἳ οὐ τὴν Ἀθηναίων χάριν ἐστρατεύοντο ἀλλὰ τὴν αὐτῶν 
			Μιλησίων, ὀφειλόμενά σφι ἀποδιδόντες· οἱ γὰρ δὴ Μιλήσιοι πρότερον 
			τοῖσι Ἐρετριεῦσι τὸν πρὸς Χαλκιδέας πόλεμον συνδιήνεικαν, ὅτε περ 
			καὶ Χαλκιδεῦσι ἀντία Ἐρετριέων καὶ Μιλησίων Σάμιοι ἐβοήθεον· οὗτοι 
			ὦν ἐπείτε σφι ἀπίκοντο καὶ οἱ ἄλλοι σύμμαχοι παρῆσαν, ἐποιέετο 
			στρατηίην ὁ Ἀρισταγόρης ἐς Σάρδις. [2] αὐτὸς μὲν δὴ οὐκ ἐστρατεύετο 
			ἀλλ᾽ ἔμενε ἐν Μιλήτῳ, στρατηγοὺς δὲ ἄλλους ἀπέδεξε Μιλησίων εἶναι, 
			τὸν ἑωυτοῦ τε ἀδελφεὸν Χαροπῖνον καὶ τῶν ἀστῶν ἄλλον Ἑρμόφαντον.


			100. Ἀπικόμενοι δὲ τῷ στόλῳ τούτῳ 
			Ἴωνες ἐς Ἔφεσον πλοῖα μὲν κατέλιπον ἐν Κορησῷ τῆς Ἐφεσίης, αὐτοὶ δὲ 
			ἀνέβαινον χειρὶ πολλῇ, ποιεύμενοι Ἐφεσίους ἡγεμόνας τῆς ὁδοῦ. 
			Πορευόμενοι δὲ παρὰ ποταμὸν Καΰστριον, ἐνθεῦτεν ἐπείτε ὑπερβάντες 
			τὸν Τμῶλον ἀπίκοντο, αἱρέουσι Σάρδις οὐδενός σφι ἀντιωθέντος, 
			αἱρέουσι δὲ χωρὶς τῆς ἀκροπόλιος τἆλλα πάντα· τὴν δὲ ἀκρόπολιν 
			ἐρρύετο αὐτὸς Ἀρταφρένης ἔχων ἀνδρῶν δύναμιν οὐκ ὀλίγην.

			
			  
			
LXXXI. 
Les Thébains, pleins de confiance en l'alliance des Aeacides, s'essayèrent 
contre les Athéniens ; mais en ayant été très malmenés, ils envoyèrent une 
seconde députation aux Éginètes pour leur rendre les Aeacides et pour les 
prier de leur donner des troupes. Les Éginètes fiers de leurs richesses, et se 
rappelant leur ancienne inimitié contre Athènes, se rendirent aux prières des 
Thébains, et firent la guerre aux Athéniens sans la leur avoir déclarée. En 
effet, tandis que ceux-ci pressaient vivement les Béotiens, ils passèrent dans 
l'Attique sur des vaisseaux de guerre, pillèrent Phalère, avec un grand nombre 
de bourgades sur le reste de la côte, et causèrent par là beaucoup de dommage 
aux Athéniens. 
 

LXXXII. 
L'inimitié qu'avaient contre eux les Éginètes était une dette anciennement 
contractée à l'occasion que je vais dire : Les Épidauriens, affligés d'une 
grande stérilité, consultèrent le dieu de Delphes sur ce fléau. La Pythie 
leur ordonna d'ériger des statues à Damia et à Auxésia (64), 
et leur promit qu'après cela ils s'en trouveraient mieux. Les Épidauriens lui 
ayant ensuite demandé s'ils les feraient en pierre on en bronze, elle leur dit 
de n'y employer ni l'un ni l'autre, mais l'olivier franc. Les Épidauriens, 
persuadés que les oliviers de l'Attique étaient les plus sacrés, prièrent en 
conséquence les Athéniens de leur permettre d'en couper. On dit même qu'en ce 
temps-là l'Attique était le seul pays où il y en eût (65) 
Les Athéniens le leur permirent, à condition qu'ils amèneraient tous les ans 
des victimes à Minerve Polias (66) et à 
Érechthée. Les Épidauriens, ayant accepté ces conditions, obtinrent ce 
qu'ils demandaient ; et, ayant fait des statues de ces oliviers, ils les 
posèrent dans leur pays, qui devint fertile, et ils remplirent leurs 
engagements avec les Athéniens. 
 

LXXXIII. 
Les Éginètes reconnaissaient avant cette époque, et même encore en ce 
temps-là, la souveraineté d'Épidaure, et ils étaient obligés de se rendre 
en cette ville pour y faire juger leurs procès. Mais depuis ils construisirent 
des vaisseaux, et, s'étant abandonnés à leur mauvaise foi, ils se 
révoltèrent contre les Épidauriens, se déclarèrent leurs ennemis, et comme 
ils étaient devenus les maîtres de la mer, ils ravagèrent leurs terres, et 
leur enlevèrent les statues de Damia et d'Auxésia, qu'ils placèrent au milieu 
de leur île, dans un canton nommé Oea, environ à vingt stades de la ville. 
Lorsqu'ils les eurent mises en cet endroit, ils tâchèrent de se les rendre 
propices en instituant en leur honneur des sacrifices et des choeurs de femmes 
qui se disaient des injures (67) ; et ils 
assignèrent à chacune de ces déesses dix chorèges (68). 
Ces choeurs n'invectivaient point les hommes, mais seulement les femmes du pays. 
Les Épidauriens avaient eu aussi chez eux de pareilles cérémonies, et ils en 
ont d'autres qu'ils tiennent secrètes. 
 

LXXXIV. Ces 
statues ayant été enlevées, les Épidauriens cessèrent de s'acquitter des 
sacrifices dont ils étaient convenus avec les Athéniens. Ceux-ci, irrités de 
ce qu'ils manquaient à leurs engagements, leur en firent témoigner par leurs 
députés leur mécontentement ; mais les Épidauriens prouvèrent aux députés 
d'Athènes qu'ils ne faisaient point en cela d'injustice ; que, tant qu'ils 
avaient eu ces statues dans leur pays, ils avaient rempli leurs engagements ; 
mais que, depuis qu'elles n'étaient plus en leur possession, il n'était pas 
juste qu'ils payassent encore ce tribut, et qu'ils devaient l'exiger des' 
Éginètes, qui en étaient les maîtres. Sur cette réponse, les Athéniens 
envoyèrent à Égine demander les statues ; mais les Éginètes leur dirent 
qu'ils n'avaient rien à démêler avec eux. 
			
 

LXXXV. 
Les Athéniens racontent qu'après cette demande, ils envoyèrent sur une 
trirème, au nom de l'État, les citoyens qu'ils avaient déjà députés, et 
qu'étant arrivés en Égine, ils tâchèrent d'arracher ces statues de dessus 
leurs bases, afin de les emporter avec eux, comme étant d'un bois qui leur 
appartenait ; que, n'ayant pu s'en rendre maîtres de cette manière, ils leur 
passèrent des cordes pour les tirer ; mais que, pendant qu'ils les tiraient, il 
survint un tel coup de tonnerre, accompagné d'un si grand tremblement de terre, 
qu'ils en eurent l'esprit aliéné, au point qu'ils s'entre-tuèrent les uns les 
autres comme s'ils eussent été ennemis, et qu'il n'en réchappa qu'un seul qui 
se transporta à Phalère. 
 

LXXXVI. Tel 
est le récit des Athéniens. Les Éginètes prétendent de leur côté que si 
les Athéniens n'avaient eu qu'un seul vaisseau ou seulement un petit nombre, 
ils les auraient aisément repoussés, quand ils n'en auraient point eu du tout 
eux-mêmes; mais qu'ils vinrent, non sur un seul vaisseau, mais avec une flotte 
considérable ; qu'ils prirent alors le parti de céder, et de ne point engager 
un combat naval. Ils ne peuvent cependant assurer s'ils cédèrent parce qu'ils 
se sentaient trop faibles pour combattre sur mer, ou si ce fut dans la vue 
d'exécuter le projet qu'ils méditaient (69). Ils 
ajoutent que les Athéniens, ne voyant personne se présenter pour leur livrer 
bataille, descendirent de leurs vaisseaux, et se portèrent vers les statues ; 
que, n'ayant pu les arracher de dessus leurs bases, ils leur passèrent des 
cordes, et les tirèrent jusqu'à ce que ces statues se fussent mises toutes 
deux à genoux, posture qu'elles ont conservée depuis ce temps-là. Ce trait ne 
me paraît point vraisemblable ; il le sera peut-être pour quelque autre. Telle 
fut, selon les Éginètes, la conduite des Athéniens. Quant à ce qui les 
regarde eux-mêmes, ils disent qu'ayant appris que les Athéniens devaient venir 
les attaquer, ils avertirent les Argiens de se tenir prêts ; que ceux-là ayant 
fait une descente en Égine, les Argiens les secoururent sur-le-champ, 
passèrent d'Épidaure dans l'île à l'insu des Athéniens, et tombèrent sur 
eux à l'improviste après leur avoir coupé le chemin de leurs vaisseaux. Ils 
ajoutent que dans le même temps il survint un coup de tonnerre avec un 
tremblement de terre. 
			
 

LXXXVII. 
Ce témoignage des Éginètes est confirmé par celui des Argiens. Les 
Athéniens conviennent aussi qu'il n'y eut qu'un seul d'entre eux qui se fût 
sauvé dans l'Attique. Mais les Argiens prétendent qu'ils battirent les 
Athéniens, et qu'il n'y eut que cet homme qui survécût à la défaite de 
leurs troupes ; au lieu que, suivant les Athéniens, cet homme échappa lui seul 
à la vengeance des dieux ; et même encore ne put-il s'y soustraire, puisqu'il 
périt de la manière que je vais le dire. De retour à Athènes, il raconta le 
malheur qui était arrivé : là-dessus les femmes de ceux qui avaient été de 
cette expédition, outrées de ce qu'il s'était sauvé lui seul, s'attroupent 
autour de lui, le piquent avec les agrafes de leurs robes, en lui demandant 
chacune des nouvelles de son mari, et le font mourir de la sorte. L'atrocité de 
cette action parut aux Athéniens encore plus déplorable que leur défaite 
même ; et, ne sachant quelle autre punition leur infliger, ils les obligèrent 
à prendre les habits des Ioniennes. Elles portaient auparavant l'habillement 
dorien, qui approche beaucoup de celui des femmes de Corinthe. On changea donc 
leurs habits en tunique de lin (70), afin de rendre 
inutiles les agrafes. Mais, puisqu'il faut dire la vérité, cet habillement 
n'est pas, dans son origine, ionien, mais carien, l'habit de toutes les femmes 
grecques étant anciennement le même que celui que portent actuellement les 
Doriennes. 
 

LXXXVIII. 
On prétend que les Argiens et les Éginètes ordonnèrent, en conséquence de 
cette action, que leurs femmes porteraient des agrafes une fois et demie plus 
grandes qu'a l'ordinaire ; que la principale offrande des femmes à ces déesses 
(71) se ferait en agrafes ; que dans la suite on 
n'offrirait à leur temple aucune chose qui vînt de l'Attique, pas même un 
vase de terre, et qu'on ne pourrait y boire que dans des coupes du pays. Cette 
contrariété a été poussée si loin, que, de mon temps, les femmes des 
Argiens et des Éginètes portaient encore des agrafes plus grandes 
qu'autrefois. 
 

LXXXIX. 
Telle fut, comme je l'ai dit, l'origine de l'inimitié des Athéniens contre 
les Éginètes. Ces derniers, se ressouvenant encore de ce qui s'était passé 
au sujet de ces statues, se rendirent avec empressement à l'invitation des 
Thébains, et donnèrent du secours aux Béotiens. Les Éginètes ravagèrent 
les côtes de l'Attique ; mais, tandis que les Athéniens se disposaient à 
marcher contre eux, il leur vint de Delphes un oracle qui leur ordonnait de 
suspendre le châtiment des Éginètes pendant trente ans, à compter de leurs 
premières insultes ; et que si, après avoir élevé un temple à Aeacus, ils 
les attaquaient la trente-unième année, cette guerre aurait le succès qu'ils 
s'en promettaient ; au lieu que, s'ils la leur faisaient sur-le-champ, ils 
auraient beaucoup à souffrir dans cet intervalle, qu'ils feraient aussi 
beaucoup de mal aux Éginètes, mais qu'enfin ils les subjugueraient. Les 
Athéniens n'eurent pas plutôt eu communication de cet oracle, qu'ils 
élevèrent à Aeacus le temple qui est à présent sur la place publique ; 
mais, voyant qu'il leur fallait contenir pendant trente ans le ressentiment des 
injures qu'ils avaient reçues, ils ne voulurent pas différer si longtemps. 
 

XC. Une 
affaire que leur suscitèrent les Lacédémoniens fut un obstacle à la 
vengeance qu'ils méditaient. Les Lacédémoniens, instruits du manège des 
Alcméonides avec la Pythie, et des intrigues de celle-ci contre eux et contre 
les Pisistratides, en furent doublement affligés, et parce qu'ils avaient 
chassé d'Athènes leurs hôtes et leurs amis, et parce que les Athéniens ne 
leur en savaient aucun gré. Indépendamment de ces raisons, ils étaient encore 
animés par les oracles, qui leur prédisaient qu'ils auraient beaucoup à 
souffrir de la part des Athéniens ; oracles qu'ils avaient auparavant ignorés, 
et que Cléomène, qui les avait portés à Sparte, leur lit alors connaître. 
Ce prince avait enlevé ces oracles de la citadelle. Ils avaient auparavant 
appartenu aux Pisistratides ; mais les ayant laissés dans le temple de Minerve 
lorsqu'ils furent chassés, Cléomène s'en était emparé. 
			
 

XCI. 
Quand les Lacédémoniens s'en virent les maîtres, et qu'ils se furent aperçus 
que les forces des Athéniens prenaient de nouveaux accroissements, et qu'ils 
n'étaient nullement disposés à leur obéir, venant alors à réfléchir que 
si ce peuple était libre, il tiendrait avec eux la balance égale, et que, s'il 
était retenu dans l'esclavage, il deviendrait prêt à obéir ; convaincus de 
la justesse de ces réflexions, ils firent venir Hippias, fils de Pisistrate, de 
Sigée sur l'Hellespont, où s'étaient réfugiés les Pisistratides. Hippias 
s'étant rendu à leur invitation, ainsi que les députés de leurs alliés, 
qu'ils avaient aussi mandés, les Spartiates leur parlèrent en ces termes ; « 
Confédérés, nous reconnaissons notre faute : entraînés par des oracles 
trompeurs, nous avons chassé de leur patrie de vrais amis qui s'étaient 
engagés à tenir Athènes sous nos lois : nous avons ensuite remis l'autorité 
entre les mains d'un peuple ingrat, qui, se voyant libre par nous, ose 
actuellement lever la tête, et a eu l'insolence de nous chasser de chez lui, 
nous et notre roi. Enflé d'une vaine gloire, ses forces vont toujours en 
augmentant : les Béotiens et les Chalcidiens leurs voisins le savent, et l'ont 
appris à leurs dépens; d'autres le sauront bientôt, pour peu qu'ils choquent 
ce peuple orgueilleux. Mais puisque nous avons commis une faute, réparons-la, 
en tâchant de nous venger avec votre secours. C'est dans ce dessein que nous 
avons invité Hippias à venir à Sparte, et que nous vous a avons priés de 
vous y rendre, afin que, réunissant nos forces et agissant de concert, nous le 
ramenions à Athènes, et que nous lui rendions ce que nous lui avons ravi. » 
 

XCII. 
Ce discours ne fut point approuvé du plus grand nombre des alliés. Ils 
gardaient tous le silence, lorsque Sosiclès de Corinthe parla en ces termes : 


			
« Lacédémoniens, nous devons certes nous attendre maintenant à voir le ciel 
prendre la place de la terre, et la terre celle du ciel, les hommes vivre dans 
la mer, et les poissons sur la terre, puisque vous cherchez à détruire 
l'isocratie (72) dans les villes, et que vous vous 
disposez à établir en sa place la tyrannie, gouvernement le plus injuste et le 
plus sanguinaire qu'il y ait au monde. S'il vous paraît avantageux de soumettre 
les États de la Grèce à des tyrans, commencez par en prendre un pour 
vous-mêmes, et cherchez ensuite à en donner aux autres. Vous n'avez jamais 
éprouvé le gouvernement tyrannique, et vous veillez avec le plus grand soin 
pour qu'il ne s'introduise point à Sparte. Cependant, par un abus étrange, 
vous entreprenez de l'établir aujourd'hui chez vos alliés. Mais si vous en 
aviez fait le même essai que nous, nous ne donnons point que vous n'eussiez 
ouvert un meilleur avis. 

			
La forme du gouvernement de Corinthe était 
oligarchique, et l'autorité était concentrée dans la maison des Bacchiades (73), 
qui ne se mariaient que dans leur famille. Amphion, l'un d'entre eux, eut une 
fille boiteuse, nommée Labda (74). Aucun des 
Bacchiades n'ayant voulu l'épouser, on la maria à Éétion, fils 
d'Échécratès, du bourg de Pétra, mais Lapithe d'origine, et descendant de 
Caenée (75). Comme il n'avait point d'enfant de 
cette femme, ni d'aucune autre, il alla consulter le dieu de Delphes pour savoir 
s'il en aurait. A peine fut-il entré dans le temple, que la Pythie lui adressa 
ces paroles : « Éétion, tu n'es honoré de personne, quoique tu mérites 
beaucoup de l'être. Labda porte dans son sein une grosse pierre qui écrasera 
des despotes, et gouvernera Corinthe. » 

			
Cette réponse du dieu fut par hasard 
rapportée aux Bacchiades. Ils avaient reçu auparavant, au sujet de Corinthe, 
un oracle qui leur avait paru obscur, et qui signifiait la même chose que celui 
que le dieu venait de n rendre à Eétion. Il était conçu en ces termes : « 
Un aigle enfantera parmi ces rochers un lion fort et cruel qui fera périr 
beaucoup de monde. Réfléchissez là-dessus, vous qui habitez la sourcilleuse 
Corinthe et les bords de la belle fontaine de Pirène.» 

			
Les Bacchiades ne 
pouvaient former aucune conjecture sur cet oracle, qui leur avait été rendu 
antérieurement ; mais, lorsqu'ils eurent connaissance de celui d'Éétion, ils 
comprirent aussitôt le premier, parce qu'il s'accordait parfaitement bien avec 
celui qui avait été rendu à Éétion. S'étant donc aussi assurés du sens de 
cet oracle, ils le tinrent secret, dans l'intention de faire périr l'enfant qui 
naîtrait à Éétion. Sa femme ne fut pas plutôt accouchée, qu'ils 
envoyèrent dix d'entre eux au bourg où il demeurait, pour tuer cet enfant. 
Lorsqu'ils y furent arrivés, et qu'ils furent entrés dans la cour d'Éétion, 
ils demandèrent l'enfant. Labda, qui ignorait le motif de leur arrivée, et qui 
pensait qu'ils le demandaient par amitié pour son père, le remit entre les 
mains de l'un d'entre eux. Ils avaient résolu en chemin que le premier qui le 
tiendrait entre ses bras l'écraserait contre terre. Cet enfant n'eut pas 
plutôt passé des mains de sa mère dans celles de celui-ci, que, par un 
bonheur extraordinaire, il lui sourit. Cet homme en fut touché, et, la 
compassion l'empêchant de le tuer, il le remit à un autre, celui-ci à un 
troisième ; enfin ils se le passèrent tous ainsi de main en main, sans 
qu'aucun d'eux voulût le faire périr. Ils sortirent de la maison après 
l'avoir rendu à sa mère ; et, se tenant près de la porte, ils se firent 
réciproquement de vifs reproches, et surtout à celui qui avait pris le premier 
l'enfant, parce qu'il n'avait pas exécuté ce dont ils étaient convenus. Ces 
altercations ayant duré quelque temps, ils prirent enfin la résolution de 
rentrer, et de participer tous à sa mort. 

			
Mais il fallait que la race 
d'Éétion fût le germe d'où devaient sortir les malheurs de Corinthe. Labda, 
qui était près de la porte, avait tout entendu ; et craignant qu'ils ne 
changeassent de résolution, et qu'ils ne reprissent son fils pour le tuer, elle 
alla le cacher dans une corbeille à blé (76), qui 
lui parut le lieu le plus sûr, et dont on se douterait le moins ; car elle 
était persuadée que, s'ils rentraient pour chercher son fils, ils feraient par 
toute la maison les perquisitions les plus exactes. Cela ne manqua point aussi 
d'arriver. Ils rentrèrent dans la maison ; et ayant inutilement cherché 
partout, ils prirent le parti de s'en aller, et de dire à ceux qui les avaient 
envoyés qu'ils s'étaient acquittés de leur commission. Ce fut, en effet, le 
langage qu'ils tinrent à leur retour. 

			
Lorsque cet enfant fut devenu grand, on 
lui donna le nom de Cypsélus, pour rappeler le souvenir du danger qu'il avait 
évité par le moyen d'une corbeille à blé. Étant ensuite parvenu à l'âge 
viril, il alla consulter le dieu de Delphes, qui lui fit une réponse ambiguë. 
Plein de confiance en cet oracle, il attaqua Corinthe et s'en empara. Cet oracle 
était conçu en ces termes : « Heureux cet homme qui entre dans mon temple, 
Cypsélus, fils d'Éétion, roi de l'illustre ville de Corinthe, lui, ses 
enfants, et encore les enfants de ses enfants ! » Voici comment Cypsélus se 
conduisit lorsqu'il fut devenu tyran. Il exila un grand nombre de Corinthiens (77), 
en dépouilla beaucoup de leurs biens, et en fit mourir encore davantage. 

			
Enfin, 
étant parvenu au port après un règne heureux de trente ans, son fils 
Périandre lui succéda. Celui-ci montra dans les commencements beaucoup plus de 
douceur que son père ; mais les liaisons qu'il entretint par ses ambassadeurs 
avec Thrasybule, tyran de Milet, le rendirent encore plus. cruel que Cypsélus. 
Il avait fait demander à ce prince quelle forme de gouvernement il pourrait 
établir, afin de régner honorablement et plus sûrement. Thrasybule conduisit 
l'envoyé de Périandre hors de la ville, se promenant avec lui dans les blés, 
et faisant à cet envoyé des questions sur son départ de Corinthe ; et 
revenant souvent sur cet objet, il coupait tous les épis plus élevés que les 
autres, et les jetait par terre ; de sorte qu'il détruisit ce qu'il y avait de 
plus beau et de plus grand parmi ces blés. Quand il eut parcouru ce champ, il 
renvoya le député de Périandre sans lui donner aucune sorte de conseils. Ce 
député ne fut pas plutôt de retour à Corinthe, que Périandre s'empressa de 
lui demander quels conseils lui donnait Thrasybule : il lui répondit qu'il ne 
lui en avait donné aucun, mais qu'il était surpris qu'il l'eût envoyé 
auprès d'un homme assez insensé pour détruire son propre bien ; et en même 
temps il lui raconta ce qu'il lui avait vu faire. 

			
Périandre, comprenant le sens 
de cette action, et persuadé que Thrasybule lui conseillait de faire mourir 
les citoyens les plus élevés, se porta, dès ce moment, à toutes sortes de 
méchancetés envers ses concitoyens. Il exila et fit mourir ceux qu'avait 
épargnés Cypsélus, et acheva ce que celui-ci avait commencé. Il fit aussi 
en un même jour dépouiller de leurs habits toutes les femmes de Corinthe, à 
l'occasion de Mélisse, sa femme. Il avait envoyé consulter l'oracle des morts 
sur les bords de l'Achéron, dans le pays des Thesprotiens, au sujet d'un 
dépôt qu'avait laissé un étranger. Mélisse, étant apparue, répondit 
qu'elle ne dirait ni n'indiquerait où était ce dépôt, parce qu'étant nue, 
elle avait froid ; les habits qu'on avait enterrés avec elle ne lui servant de 
rien, puisqu'on ne les avait pas brûlés. Et, pour prouver la vérité de ce 
qu'elle avançait, elle ajouta que Périandre avait déposé dans le sein de la 
mort le germe de la vie.

			
Cette preuve parut d'autant plus certaine à Périandre, qu'il avait joui de sa 
femme après sa mort. Ses envoyés ne lui eurent pas plutôt fait part, à leur 
retour, de la réponse de Mélisse, qu'il fit publier par un héraut que toutes 
les femmes de Corinthe eussent à s'assembler dans le temple de Junon. Elles s'y 
rendirent comme à une fête, avec leurs plus riches parures ; mais, les femmes 
libres comme les suivantes, il les fit toutes dépouiller par ses gardes, qu'il 
avait apostés dans ce dessein. On porta ensuite par son ordre tous ces habits 
dans une fosse, où on les brûla, après qu'il eut adressé ses prières à 
Mélisse. Cela fait, l'ombre de Mélisse indiqua à celui qu'il avait envoyé 
pour la seconde fois le lieu où elle avait mis le dépôt. 


			
Telle est, Lacédémoniens, la tyrannie ; tels sont ses effets. Aussi 
fûmes-nous alors fort étonnés, nous autres Corinthiens, quand nous vous 
vîmes mander Hippias ; mais le langage que vous tenez maintenant nous surprend 
encore davantage. Nous vous conjurons, au nom des dieux de la Grèce, de ne 
point établir dans les villes la tyrannie. Mais si, persistant dans votre 
premier dessein, vous entreprenez, contre toute justice, de rétablir Hippias 
dans Athènes, sachez que vous n'aurez pas du moins les Corinthiens pour 
approbateurs. » 

 

XCIII. 
Sosiclès, député de Corinthe, ayant cessé de parler, Hippias lui répondit, 
après avoir invoqué les mêmes dieux, que les Corinthiens auraient un jour 
plus sujet, que tout autre peuple de regretter les Pisistratides, lorsque serait 
arrivé le temps fixé par les destins où ils seraient vexés par les 
Athéniens. Hippias leur parlait ainsi, parce que nul homme n'avait une 
connaissance plus parfaite des oracles. Le reste des alliés avait jusque-là 
gardé le silence ; mais, ayant. ouï le discours de Sosiclès, ils 
s'écrièrent tous avec liberté, et d'une voix unanime, qu'ils étaient de son 
avis ; et s'adressant aux Lacédémoniens, ils les conjurèrent de ne rien 
entreprendre contre une ville grecque, et de n'introduire aucune nouveauté dans 
son gouvernement. Ainsi échoua le projet des Lacédémoniens.  

 

XCIV. Hippias 
étant parti de Lacédémone, Amyntas, roi de Macédoine, lui donna la ville 
d'Anthémonte, et les Thessaliens celle d'Iolcos ; mais il n'accepta ni l'une ni 
l'autre de ces offres, et retourna à Sigée. Pisistrate ayant conquis cette 
place sur les Mytiléniens, y avait établi pour tyran un fils naturel, nommé 
Hégésistrate, qu'il avait eu d'une femme d'Argos. Mais ce jeune homme ne jouit 
pas tranquillement du bien qu'il tenait de lui. Les Mytiléniens et les 
Athéniens étaient depuis longtemps en guerre, et les villes d'Achilléium et 
de Sigée leur servaient de place d'armes, d'où ils faisaient de fréquentes 
courses sur le territoire des uns et des autres. Les premiers redemandaient ce 
pays ; les autres ne convenaient pas qu'il leur appartînt, et de plus ils 
prouvaient qu'eux-mêmes, et tous les autres Grecs qui avaient aidé Ménélas 
à venger le rapt d'Hélène, avaient autant de droit au territoire de Troie que 
les Éoliens. 

 

XCV. 
Il arriva dans cette guerre, et dans les combats que se livrèrent ces deux 
peuples, beaucoup d'aventures de toute espèce, et une entre autres qui regarde 
le poète Alcée (78). Dans une action où les 
Athéniens eurent l'avantage, il s'enfuit, et laissa en leur pouvoir son 
bouclier, qu'ils appendirent à Sigée (79) dans le 
temple de Minerve. Il composa, sur ce sujet, une ode qu'il envoya à Mytilène, 
et dans laquelle il racontait à Ménalippe, son ami, le malheur qui lui était 
arrivé. Périandre, fils de Cypsélus, rétablit la paix entre les Mytiléniens 
et les Athéniens, qui l'avaient pris pour arbitre. Il décida qu'ils 
cultiveraient le pays dont chacun était en possession. Sigée resta en 
conséquence aux Athéniens.  

 

XCVI. 
Hippias s'étant rendu de Lacédémone en Asie, il n'y eut rien qu'il ne remuât 
polir rendre les Athéniens odieux à Artapherne, et fit tout pour mettre 
Athènes en sa puissance, et pour la soumettre à Darius. Ses menées étant 
venues à la connaissance des Athéniens, ils envoyèrent des députés à 
Sardes, pour dissuader les Perses d'ajouter foi aux discours de leurs bannis. 
Mais Artapherne leur ordonna de rappeler Hippias, s'ils désiraient de se 
conserver. Ils étaient si éloignés d'accepter cette condition, qu'ils furent 
d'avis de se déclarer ouvertement contre les Perses.  

 

XCVII. Tandis 
qu'ils étaient dans cette résolution, et qu'on les calomniait chez les Perses, 
Aristagoras de Milet, que Cléomène, roi de Lacédémone, avait chassé de 
Sparte, arriva à Athènes, la plus puissante ville qu'il y eût en Grèce. 
S'étant présenté à l'assemblée du peuple, il y parla, comme il l'avait fait 
à Sparte, des richesses de l'Asie et de la facilité qu'il y aurait à vaincre 
les Perses, qui n'avaient point de troupes pesamment armées. A ces raisons il 
ajouta que les Milésiens étant une colonie des Athéniens, il était naturel 
que ceux-ci, qui étaient très puissants, les remissent en liberté : et comme 
il avait un besoin très pressant de leur secours, il n'y eut point de promesses 
qu'il ne leur fit, jusqu'à ce qu'il les eût enfin persuadés. Il paraît en 
effet plus aisé d'en imposer à beaucoup d'hommes qu'à un seul, puisque 
Aristagoras, qui ne put surprendre Cléomène seul, réussit à tromper trente 
mille Athéniens. Le peuple, persuadé, résolut d'envoyer vingt vaisseaux au 
secours des Ioniens, et nomma pour les commander Mélanthius, qui était 
universellement estimé parmi ses concitoyens. Cette flotte fut une source de 
maux tant pour les Grecs que pour les Barbares. 

 

XCVIII. 
Aristagoras s'embarqua, et prit les devants, Lorsqu'il fut arrivé à Milet, il 
imagina un projet dont il ne devait résulter aucun avantage pour les Ioniens ; 
aussi avait-il moins en vue de les obliger que de chagriner Darius. Il envoya en 
Phrygie vers les Paeoniens, qui avaient été transplantés des bords du 
Strymon, où Mégabyse les avait faits prisonniers, et qui en habitaient un 
canton et un bourg qu'on leur avait donné pour y vivre en leur particulier. Son 
député leur dit à son arrivée : « Paeoniens, Aristagoras, tyran de Milet, 
m'a chargé de vous donner un conseil qui vous sera salutaire, si vous voulez le 
suivre. L'Ionie entière a pris les armes contre le roi ; c'est pour vous une 
occasion favorable de retourner dans votre patrie sans aucun danger. Rendez-vous 
seulement sur les bords de la mer ; quant au reste du voyage, nous y 
pourvoirons. »

			
Les Paeonions embrassèrent ce parti avec bien de la joie. Prenant aussitôt 
avec eux leurs femmes et leurs enfants, ils s'enfuirent vers la mer, excepté un 
petit nombre que la crainte du danger retint dans leur habitation. A peine 
furent-ils arrivés sur ses bords, qu'ils passèrent en Chios. Ils y étaient 
déjà, lorsqu'il survint de la cavalerie perse qui les poursuivait vivement. 
Ces troupes, n'ayant pu les joindre, leur firent dire à Chios qu'ils eussent à 
revenir. Les Paeoniens ne les écoutèrent pas. Les habitants de Chios les 
transportèrent de leur île en celle de Lesbos, et les Lesbiens à Dorisque, 
d'où ils se rendirent par terre en Paeonie.  

 

XCIX. Les 
Athéniens arrivèrent avec vingt vaisseaux et cinq trirèmes des Érétriens, 
qui les accompagnèrent, moins par égard pour eux que pour reconnaître les 
bienfaits des Milésiens. Ceux-ci, en effet, les avaient aidés dans la guerre 
qu'ils avaient eue à soutenir contre les Chalcidiens, lorsque les Samiens 
secoururent ces derniers contre les Érétriens et les Milésiens. Quand ils 
furent arrivés, et qu'ils eurent été joints par le reste des alliés, 
Aristagoras fit une expédition contre Sardes, où il ne se trouva point en 
personne. Il resta à Milet, et nomma, pour commander les Milésiens, Charopinus 
son frère, et mit Hermophante à la tête des alliés. 

 

C. Les 
Ioniens, étant abordés à Éphèse, laissèrent leurs vaisseaux à Coresse (80), 
dans le territoire de cette ville, et, ayant pris avec eux des Éphésiens pour 
leur servir de guides, ils s'avancèrent dans les terres avec des forces 
considérables. Ils suivirent les bords du Caystre, passèrent le mont Tmolus, 
et arrivèrent à Sardes. Comme ils ne trouvèrent point de résistance, ils 
prirent cette place, excepté la citadelle, qu'Artapherne défendait avec une 
garnison nombreuse. 

 


			
		
		
			

			101. Τὸ δὲ μὴ λεηλατῆσαι ἑλόντας σφέας 
			τὴν πόλιν ἔσχε τόδε. Ἦσαν ἐν τῇσι Σάρδισι οἰκίαι αἱ μὲν πλεῦνες 
			καλάμιναι, ὅσαι δ᾽ αὐτέων καὶ πλίνθιναι ἦσαν, καλάμου εἶχον τὰς 
			ὀροφάς· τουτέων δὴ μίαν τῶν τις στρατιωτέων ὡς ἐνέπρησε, αὐτίκα ἀπ᾽ 
			οἰκίης ἐπ᾽ οἰκίην ἰὸν τὸ πῦρ ἐπενέμετο τὸ ἄστυ πᾶν. [2] Καιομένου δὲ 
			τοῦ ἄστεος οἱ Λυδοί τε καὶ ὅσοι Περσέων ἐνῆσαν ἐν τῇ πόλι, 
			ἀπολαμφθέντες πάντοθεν ὥστε τὰ περιέσχατα νεμομένου τοῦ πυρός, καὶ 
			οὐκ ἔχοντες ἐξήλυσιν ἐκ τοῦ ἄστεος, συνέρρεον ἔς τε τὴν ἀγορὴν καὶ 
			ἐπὶ τὸν Πακτωλὸν ποταμόν, ὅς σφι ψῆγμα χρυσοῦ καταφορέων ἐκ τοῦ 
			Τμώλου διὰ μέσης τῆς ἀγορῆς ῥέει καὶ ἔπειτα ἐς τὸν Ἕρμον ποταμὸν 
			ἐκδιδοῖ, ὁ δὲ ἐς θάλασσαν· ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν Πακτωλὸν καὶ ἐς τὴν 
			ἀγορὴν ἀθροιζόμενοι οἵ τε Λυδοὶ καὶ οἱ Πέρσαι ἠναγκάζοντο ἀμύνεσθαι. 
			[3] Οἱ δὲ Ἴωνες ὁρέοντες τοὺς μὲν ἀμυνομένους τῶν πολεμίων τοὺς δὲ 
			σὺν πλήθεϊ πολλῷ προσφερομένους, ἐξανεχώρησαν δείσαντες πρὸς τὸ ὄρος 
			τὸν Τμῶλον καλεόμενον, ἐνθεῦτεν δὲ ὑπὸ νύκτα ἀπαλλάσσοντο ἐπὶ τὰς 
			νέας.


			102. Καὶ Σάρδιες μὲν ἐνεπρήσθησαν, ἐν 
			δὲ αὐτῇσι καὶ ἱρὸν ἐπιχωρίης θεοῦ Κυβήβης· τὸ σκηπτόμενοι οἱ Πέρσαι 
			ὕστερον ἀντενεπίμπρασαν τὰ ἐν Ἕλλησι ἱρά. Τότε δὲ οἱ Πέρσαι οἱ ἐντὸς 
			Ἅλυος ποταμοῦ νομοὺς ἔχοντες, προπυνθανόμενοι ταῦτα, συνηλίζοντο καὶ 
			ἐβοήθεον τοῖσι Λυδοῖσι. [2] Καὶ κως ἐν μὲν Σάρδισι οὐκέτι ἐόντας 
			τοὺς Ἴωνας εὑρίσκουσι, ἑπόμενοι δὲ κατὰ στίβον αἱρέουσι αὐτοὺς ἐν 
			Ἐφέσῳ. Καὶ ἀντετάχθησαν μὲν οἱ Ἴωνες, συμβαλόντες δὲ πολλὸν 
			ἑσσώθησαν. [3] Καὶ πολλοὺς αὐτῶν οἱ Πέρσαι φονεύουσι ἄλλους τε 
			ὀνομαστούς, ἐν δὲ δὴ καὶ Εὐαλκίδην στρατηγέοντα Ἐρετριέων, 
			στεφανηφόρους τε ἀγῶνας ἀναραιρηκότα καὶ ὑπὸ Σιμωνίδεω τοῦ Κηίου 
			πολλὰ αἰνεθέντα· οἳ δὲ αὐτῶν ἀπέφυγον τὴν μάχην, ἐσκεδάσθησαν ἀνὰ 
			τὰς πόλιας.


			103. Τότε μὲν δὴ οὕτω ἠγωνίσαντο. Μετὰ 
			δὲ Ἀθηναῖοι μὲν τὸ παράπαν ἀπολιπόντες τοὺς Ἴωνας, ἐπικαλεομένου 
			σφέας πολλὰ δι᾽ ἀγγέλων Ἀρισταγόρεω, οὐκ ἔφασαν τιμωρήσειν σφι· 
			Ἴωνες δὲ τῆς Ἀθηναίων συμμαχίης στερηθέντες, οὕτω γάρ σφι ὑπῆρχε 
			πεποιημένα ἐς Δαρεῖον, οὐδὲν δὴ ἧσσον τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον 
			ἐσκευάζοντο. [2] Πλώσαντες δὲ ἐς τὸν Ἑλλήσποντον Βυζάντιόν τε καὶ 
			τὰς ἄλλας πόλιας πάσας τὰς ταύτῃ ὑπ᾽ ἑωυτοῖσι ἐποιήσαντο, 
			ἐκπλώσαντές τε ἔξω τὸν Ἑλλήσποντον Καρίης τὴν πολλὴν προσεκτήσαντο 
			σφίσι σύμμαχον εἶναι· καὶ γὰρ τὴν Καῦνον πρότερον οὐ βουλομένην 
			συμμαχέειν, ὡς ἐνέπρησαν τὰς Σάρδις, τότε σφι καὶ αὕτη προσεγένετο.


			104. Κύπριοι δὲ ἐθελονταί σφι πάντες 
			προσεγένοντο πλὴν Ἀμαθουσίων· ἀπέστησαν γὰρ καὶ οὗτοι ὧδε ἀπὸ Μήδων. 
			Ἦ Ὀνήσιλος Γόργου μὲν τοῦ Σαλαμινίων βασιλέος ἀδελφεὸς νεώτερος, 
			Χέρσιος δὲ τοῦ Σιρώμου τοῦ Εὐέλθοντος παῖς. [2] Οὗτος ὡνὴρ πολλάκις 
			μὲν καὶ πρότερον τὸν Γόργον παρηγορέετο ἀπίστασθαι ἀπὸ βασιλέος, 
			τότε δέ, ὡς καὶ τοὺς Ἴωνας ἐπύθετο ἀπεστάναι, πάγχυ ἐπικείμενος 
			ἐνῆγε· ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε τὸν Γόργον, ἐνθαῦτά μιν φυλάξας ἐξελθόντα τὸ 
			ἄστυ τὸ Σαλαμινίων ὁ Ὀνήσιλος ἅμα τοῖσι ἑωυτοῦ στασιώτῃσι ἀπεκλήισε 
			τῶν πυλέων. [3] Γόργος μὲν δὴ στερηθεὶς τῆς πόλιος ἔφευγε ἐς Μήδους, 
			Ὀνήσιλος δὲ ἦρχε Σαλαμῖνος καὶ ἀνέπειθε πάντας Κυπρίους 
			συναπίστασθαι. Τοὺς μὲν δὴ ἄλλους ἀνέπεισε, Ἀμαθουσίους δὲ οὐ 
			βουλομένους οἱ πείθεσθαι ἐπολιόρκεε προσκατήμενος.


			105. Ὀνήσιλος μέν νυν ἐπολιόρκεε 
			Ἀμαθοῦντα. Βασιλέι δὲ Δαρείῳ ὡς ἐξαγγέλθη Σάρδις ἁλούσας ἐμπεπρῆσθαι 
			ὑπό τε Ἀθηναίων καὶ Ἰώνων, τὸν δὲ ἡγεμόνα γενέσθαι τῆς συλλογῆς ὥστε 
			ταῦτα συνυφανθῆναι τὸν Μιλήσιον Ἀρισταγόρην, πρῶτα μὲν λέγεται 
			αὐτόν, ὡς ἐπύθετο ταῦτα, Ἰώνων οὐδένα λόγον ποιησάμενον, εὖ εἰδότα 
			ὡς οὗτοί γε οὐ καταπροΐξονται ἀποστάντες, εἰρέσθαι οἵτινες εἶεν οἱ 
			Ἀθηναῖοι, μετὰ δὲ πυθόμενον αἰτῆσαι τὸ τόξον, λαβόντα δὲ καὶ 
			ἐπιθέντα δὲ ὀιστὸν ἄνω πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀπεῖναι, καί μιν ἐς τὸν ἠέρα 
			βάλλοντα εἰπεῖν [2] « Ὦ Ζεῦ, ἐκγενέσθαι μοι Ἀθηναίους τίσασθαι », 
			εἴπαντα δὲ ταῦτα προστάξαι ἑνὶ τῶν θεραπόντων δείπνου προκειμένου 
			αὐτῷ ἐς τρὶς ἑκάστοτε εἰπεῖν « Δέσποτα, μέμνεο τῶν Ἀθηναίων ».


			106. Προστάξας δὲ ταῦτα εἶπε, καλέσας 
			ἐς ὄψιν Ἱστιαῖον τὸν Μιλήσιον, τὸν ὁ Δαρεῖος κατεῖχε χρόνον ἤδη 
			πολλόν, « Πυνθάνομαι Ἱστιαῖε ἐπίτροπον τὸν σόν, τῷ σὺ Μίλητον 
			ἐπέτρεψας, νεώτερα ἐς ἐμὲ πεποιηκέναι πρήγματα· ἄνδρας γάρ μοι ἐκ 
			τῆς ἑτέρης ἠπείρου ἐπαγαγών, καὶ Ἴωνας σὺν αὐτοῖσι τοὺς δώσοντας 
			ἐμοὶ δίκην τῶν ἐποίησαν, τούτους ἀναγνώσας ἅμα ἐκείνοισι ἕπεσθαι, 
			Σαρδίων με ἀπεστέρησε. Νῦν ὦν κῶς τοι ταῦτα φαίνεται ἔχειν καλῶς; 
			[2] Κῶς δὲ ἄνευ τῶν σῶν βουλευμάτων τούτων τι ἐπρήχθη ; ὅρα μὴ ἐξ 
			ὑστέρης σεωυτὸν ἐν αἰτίῃ σχῇς ». [3] Εἶπε πρὸς ταῦτα Ἱστιαῖος « Βασιλεῦ, κοῖον ἐφθέγξαο ἔπος, ἐμὲ βουλεῦσαι πρῆγμα ἐκ τοῦ σοί τι ἢ 
			μέγα ἢ σμικρὸν ἔμελλε λυπηρὸν ἀνασχήσειν; τί δ᾽ ἂν ἐπιδιζήμενος 
			ποιέοιμι ταῦτα, τεῦ δὲ ἐνδεὴς ἐών ; τῷ πάρα μὲν πάντα ὅσα περ σοί, 
			πάντων δὲ πρὸς σέο βουλευμάτων ἐπακούειν ἀξιοῦμαι. [4] ἀλλ᾽ εἴ περ 
			τι τοιοῦτον οἷον σὺ εἴρηκας πρήσσει ὁ ἐμὸς ἐπίτροπος, ἴσθι αὐτὸν ἐπ᾽ 
			ἑωυτοῦ βαλόμενον πεποιηκέναι. Ἀρχὴν δὲ ἔγωγε οὐδὲ ἐνδέκομαι τὸν 
			λόγον, ὅκως τι Μιλήσιοι καὶ ὁ ἐμὸς ἐπίτροπος νεώτερον πρήσσουσι περὶ 
			πρήγματα τὰ σά. Εἰ δ᾽ ἄρα τι τοιοῦτο ποιεῦσι καὶ σὺ τὸ ἐὸν ἀκήκοας ὦ 
			βασιλεῦ, μάθε οἷον πρῆγμα ἐργάσαο ἐμὲ ἀπὸ θαλάσσης ἀνάσπαστον 
			ποιήσας. [5] Ἴωνες γὰρ οἴκασι ἐμεῦ ἐξ ὀφθαλμῶν σφι γενομένου ποιῆσαι 
			τῶν πάλαι ἵμερον εἶχον· ἐμέο δ᾽ ἂν ἐόντος ἐν Ἰωνίῃ οὐδεμία πόλις 
			ὑπεκίνησε. Νῦν ὦν ὡς τάχος ἄπες με πορευθῆναι ἐς Ἰωνίην, ἵνα τοι 
			κεῖνά τε πάντα καταρτίσω ἐς τὠυτὸ καὶ τὸν Μιλήτου ἐπίτροπον τοῦτον 
			τὸν ταῦτα μηχανησάμενον ἐγχειρίθετον παραδῶ. [6] Ταῦτα δὲ κατὰ νόον 
			τὸν σὸν ποιήσας, θεοὺς ἐπόμνυμι τοὺς βασιληίους μὴ μὲν πρότερον 
			ἐκδύσασθαι τὸν ἔχων κιθῶνα καταβήσομαι ἐς Ἰωνίην, πρὶν ἄν τοι Σαρδὼ 
			νῆσον τὴν μεγίστην δασμοφόρον ποιήσω ».


			107. Ἱστιαῖος μὲν λέγων ταῦτα 
			διέβαλλε, Δαρεῖος δὲ ἐπείθετο καί μιν ἀπίει, ἐντειλάμενος, ἐπεὰν τὰ 
			ὑπέσχετό οἱ ἐπιτελέα ποιήσῃ, παραγίνεσθαί οἱ ὀπίσω ἐς τὰ Σοῦσα.


			108. Ἐν ᾧ δὲ ἡ ἀγγελίη τε περὶ τῶν 
			Σαρδίων παρὰ βασιλέα ἀνήιε καὶ Δαρεῖος τὰ περὶ τὸ τόξον ποιήσας 
			Ἱστιαίῳ ἐς λόγους ἦλθε καὶ Ἱστιαῖος μεμετιμένος ὑπὸ Δαρείου 
			ἐκομίζετο ἐπὶ θάλασσαν, ἐν τούτῳ παντὶ τῷ χρόνῳ ἐγίνετο τάδε. 
			Πολιορκέοντι τῷ Σαλαμινίῳ Ὀνησίλῳ Ἀμαθουσίους ἐξαγγέλλεται νηυσὶ 
			στρατιὴν πολλὴν ἄγοντα Περσικὴν Ἀρτύβιον ἄνδρα Πέρσην προσδόκιμον ἐς 
			τὴν Κύπρον εἶναι· [2] Πυθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Ὀνήσιλος κήρυκας διέπεμπε 
			ἐς τὴν Ἰωνίην ἐπικαλεύμενος σφέας, Ἴωνες δὲ οὐκ ἐς μακρὴν 
			βουλευσάμενοι ἧκον πολλῷ στόλῳ. Ἴωνές τε δὴ παρῆσαν ἐς τὴν Κύπρον 
			καὶ οἱ Πέρσαι νηυσὶ διαβάντες ἐκ τῆς Κιλικίης ἤισαν ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα 
			πεζῇ. Τῇσι δὲ νηυσὶ οἱ Φοίνικες περιέπλεον τὴν ἄκρην αἳ καλεῦνται 
			Κληῖδες τῆς Κύπρου.


			109. Τούτου δὲ τοιούτου γινομένου 
			ἔλεξαν οἱ τύραννοι τῆς Κύπρου, συγκαλέσαντες τῶν Ἰώνων τοὺς 
			στρατηγούς, « Ἄνδρες Ἴωνες, αἵρεσιν ὑμῖν δίδομεν ἡμεῖς οἱ Κύπριοι 
			ὁκοτέροισι βούλεσθε προσφέρεσθαι, ἢ Πέρσῃσι ἢ Φοίνιξι. [2] Εἰ μὲν 
			γὰρ πεζῇ βούλεσθε ταχθέντες Περσέων διαπειρᾶσθαι, ὥρη ἂν εἴη ὑμῖν 
			ἐκβάντας ἐκ τῶν νεῶν τάσσεσθαι πεζῇ, ἡμέας δὲ ἐς τὰς νέας ἐσβαίνειν 
			τὰς ὑμετέρας Φοίνιξι ἀνταγωνιευμένους· εἰ δὲ Φοινίκων μᾶλλον 
			βούλεσθε διαπειρᾶσθαι, ποιέειν χρεόν ἐστι ὑμέας, ὁκότερα ἂν δὴ 
			τούτων ἕλησθε, ὅκως τὸ κατ᾽ ὑμέας ἔσται ἥ τε Ἰωνίη καὶ ἡ Κύπρος 
			ἐλευθέρη ». [3] Εἶπαν Ἴωνες πρὸς ταῦτα « Ἡμέας δὲ ἀπέπεμψε τὸ κοινὸν 
			τῶν Ἰώνων φυλάξοντας τὴν θάλασσαν, ἀλλ᾽ οὐκ ἵνα Κυπρίοισι τὰς νέας 
			παραδόντες αὐτοὶ πεζῇ Πέρσῃσι προσφερώμεθα. Ἡμεῖς μέν νυν ἐπ᾽ οὗ 
			ἐτάχθημεν, ταύτῃ πειρησόμεθα εἶναι χρηστοί· ὑμέας δὲ χρεόν ἐστι 
			ἀναμνησθέντας οἶα ἐπάσχετε δουλεύοντες πρὸς τῶν Μήδων, γίνεσθαι 
			ἄνδρας ἀγαθούς ».


			110. Ἴωνες μὲν τούτοισι ἀμείψαντο· 
			μετὰ δε ἡκόντων ἐς τὸ πεδίον τὸ Σαλαμινίων τῶν Περσέων, διέτασσον οἱ 
			βασιλέες τῶν Κυπρίων, τοὺς μὲν ἄλλους Κυπρίους κατὰ τοὺς ἄλλους 
			στρατιώτας ἀντιτάσσοντες, Σαλαμινίων δὲ καὶ Σολίων ἀπολέξαντες τὸ 
			ἄριστον ἀντέτασσον Πέρσῃσι· Ἀρτυβίῳ δὲ τῷ στρατηγῷ τῶν Περσέων 
			ἐθελοντὴς ἀντετάσσετο Ὀνήσιλος.


			111. ἤλαυνε δὲ ἵππον ὁ Ἀρτύβιος 
			δεδιδαγμένον πρὸς ὁπλίτην ἵστασθαι ὀρθόν. Πυθόμενος ὦν ταῦτα ὁ 
			Ὀνήσιλος, ἦν γάρ οἱ ὑπασπιστὴς γένος μὲν Κὰρ τὰ δὲ πολέμια κάρτα 
			δόκιμος καὶ ἄλλως λήματος πλέος, εἶπε πρὸς τοῦτον [2] « Πυνθάνομαι 
			τὸν Ἀρτυβίου ἵππον ἱστάμενον ὀρθὸν καὶ ποσὶ καὶ στόματι 
			κατεργάζεσθαι πρὸς τὸν ἂν προσενειχθῇ· σὺ ὦν βουλευσάμενος εἰπὲ 
			αὐτίκα ὁκότερον βούλεαι φυλάξας πλῆξαι, εἴτε τὸν ἵππον εἴτε αὐτὸν 
			Ἀρτύβιον ». [3] Εἶπε πρὸς ταῦτα ὁ ὀπάων αὐτοῦ « Ὦ βασιλεῦ, ἕτοιμος μὲν 
			ἐγώ εἰμι ποιέειν καὶ ἀμφότερα καὶ τὸ ἕτερον αὐτῶν, καὶ πάντως τὸ ἂν 
			σὺ ἐπιτάσσῃς· ὡς μέντοι ἔμοιγε δοκέει εἶναι τοῖσι σοῖσι πρήγμασι 
			προσφερέστερον, φράσω. [4] Βασιλέα μὲν καὶ στρατηγὸν χρεὸν εἶναι 
			φημὶ βασιλέι τε καὶ στρατηγῷ προσφέρεσθαι. ἤν τε γὰρ κατέλῃς ἄνδρα 
			στρατηγόν, μέγα τοι γίνεται, καὶ δεύτερα, ἢν σὲ ἐκεῖνος, τὸ μὴ 
			γένοιτο, ὑπὸ ἀξιοχρέου καὶ ἀποθανεῖν ἡμίσεα συμφορή· ἡμέας δὲ τοὺς 
			ὑπηρέτας ἑτέροισί τε ὑπηρέτῃσι προσφέρεσθαι καὶ πρὸς ἵππον· τοῦ σὺ 
			τὰς μηχανὰς μηδὲν φοβηθῇς· ἐγὼ γάρ τοι ὑποδέκομαι μή μιν ἀνδρὸς ἔτι 
			γε μηδενὸς στήσεσθαι ἐναντίον ».


			112. Ταῦτα εἶπε, καὶ μεταυτίκα 
			συνέμισγε τὰ στρατόπεδα πεζῇ καὶ νηυσί. Νηυσὶ μέν νυν Ἴωνες ἄκροι 
			γενόμενοι ταύτην τὴν ἡμέρην ὑπερεβάλοντο τοὺς Φοίνικας, καὶ τούτων 
			Σάμιοι ἠρίστευσαν· πεζῇ δέ, ὡς συνῆλθε τὰ στρατόπεδα, συμπεσόντα 
			ἐμάχοντο. [2] Κατὰ δὲ τοὺς στρατηγοὺς ἀμφοτέρους τάδε ἐγίνετο· ὡς 
			προσεφέρετο πρὸς τὸν Ὀνήσιλον ὁ Ἀρτύβιος ἐπὶ τοῦ ἵππου κατήμενος, ὁ 
			Ὀνήσιλος κατὰ τὰ συνεθήκατο τῷ ὑπασπιστῇ παίει προσφερόμενον αὐτὸν 
			τὸν Ἀρτύβιον· ἐπιβαλόντος δὲ τοῦ ἵππου τοὺς πόδας ἐπὶ τὴν Ὀνησίλου 
			ἀσπίδα, ἐνθαῦτα ὁ Κὰρ δρεπάνῳ πλήξας ἀπαράσσει τοῦ ἵππου τοὺς πόδας.


			113. Ἀρτύβιος μὲν δὴ ὁ στρατηγὸς τῶν 
			Περσέων ὁμοῦ τῷ ἵππῳ πίπτει αὐτοῦ ταύτῃ. Μαχομένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων, 
			Στησήνωρ τύραννος ἐὼν Κουρίου προδιδοῖ ἔχων δύναμιν ἀνδρῶν περὶ 
			ἑωυτὸν οὐ σμικρήν. Οἱ δὲ Κουριέες οὗτοι λέγονται εἶναι Ἀργείων 
			ἄποικοι. Προδόντων δὲ τῶν Κουριέων αὐτίκα καὶ τὰ Σαλαμινίων 
			πολεμιστήρια ἅρματα τὠυτὸ τοῖσι Κουριεῦσι ἐποίεε. Γινομένων δὲ 
			τούτων κατυπέρτεροι ἦσαν οἱ Πέρσαι τῶν Κυπρίων. [2] Τετραμμένου δὲ 
			τοῦ στρατοπέδου ἄλλοι τε ἔπεσον πολλοὶ καὶ δὴ καὶ Ὀνήσιλός τε ὁ 
			Χέρσιος, ὅς περ τὴν Κυπρίων ἀπόστασιν ἔπρηξε, καὶ ὁ Σολίων βασιλεὺς 
			Ἀριστόκυπρος ὁ Φιλοκύπρου, Φιλοκύπρου δὲ τούτου τὸν Σόλων ὁ Ἀθηναῖος 
			ἀπικόμενος ἐς Κύπρον ἐν ἔπεσι αἴνεσε τυράννων μάλιστα.


			114. Ὀνησίλου μέν νυν Ἀμαθούσιοι, ὅτι 
			σφέας ἐπολιόρκησε, ἀποταμόντες τὴν κεφαλὴν ἐκόμισαν ἐς Ἀμαθοῦντα καί 
			μιν ἀνεκρέμασαν ὑπὲρ τῶν πυλέων· κρεμαμένης δὲ τῆς κεφαλῆς καὶ ἤδη 
			ἐούσης κοίλης, ἐσμὸς μελισσέων ἐσδὺς ἐς αὐτὴν κηρίων μιν ἐνέπλησε. 
			[2] Τούτου δὲ γενομένου τοιούτου, ἐχρέωντο γὰρ περὶ αὐτῆς οἱ 
			Ἀμαθούσιοι, ἐμαντεύθη σφι τὴν μὲν κεφαλὴν κατελόντας θάψαι, Ὀνησίλῳ 
			δὲ θύειν ὡς ἥρωι ἀνὰ πᾶν ἔτος, καί σφι ποιεῦσι ταῦτα ἄμεινον 
			συνοίσεσθαι.


			115. Ἀμαθούσιοι μέν νυν ἐποίευν ταῦτα 
			καὶ τὸ μέχρι ἐμεῦ· Ἴωνες δὲ οἱ ἐν Κύπρῳ ναυμαχήσαντες ἐπείτε ἔμαθον 
			τὰ πρήγματα τὰ Ὀνησίλου διεφθαρμένα καὶ τὰς πόλις τῶν Κυπρίων 
			πολιορκευμένας τὰς ἄλλας πλὴν Σαλαμῖνος, ταύτην δὲ Γόργῳ τῷ προτέρῳ 
			βασιλέι τοὺς Σαλαμινίους παραδόντας, αὐτίκα μαθόντες οἱ Ἴωνες ταῦτα 
			ἀπέπλεον ἐς τὴν Ἰωνίην. [2] Τῶν δὲ ἐν Κύπρῳ πολίων ἀντέσχε χρόνον 
			ἐπὶ πλεῖστον πολιορκευμένη Σόλοι, τὴν πέριξ ὑπορύσσοντες τὸ τεῖχος 
			πέμπτῳ μηνὶ εἷλον οἱ Πέρσαι.


			116. Κύπριοι μὲν δὴ ἐνιαυτὸν ἐλεύθεροι 
			γενόμενοι αὖτις ἐκ νέης κατεδεδούλωντο. Δαυρίσης δὲ ἔχων Δαρείου 
			θυγατέρα καὶ Ὑμαίης τε καὶ Ὀτάνης ἄλλοι Πέρσαι στρατηγοί, ἔχοντες 
			καὶ οὗτοι Δαρείου θυγατέρας, ἐπιδιώξαντες τοὺς ἐς Σάρδις 
			στρατευσαμένους Ἰώνων καὶ ἐσαράξαντες σφέας ἐς τὰς νέας, τῇ μάχῃ ὡς 
			ἐπεκράτησαν, τὸ ἐνθεῦτεν ἐπιδιελόμενοι τὰς πόλις ἐπόρθεον.


			117. Δαυρίσης μὲν τραπόμενος πρὸς τὰς 
			ἐν Ἑλλησπόντῳ πόλις εἷλε μὲν Δάρδανον, εἷλε δὲ Ἄβυδόν τε καὶ 
			Περκώτην καὶ Λάμψακον καὶ Παισόν. Ταύτας μὲν ἐπ᾽ ἡμέρῃ ἑκάστῃ αἵρεε, 
			ἀπὸ δὲ Παισοῦ ἐλαύνοντί οἱ ἐπὶ Πάριον πόλιν ἦλθε ἀγγελίη τοὺς Κᾶρας 
			τὠυτὸ Ἴωσι φρονήσαντας ἀπεστάναι ἀπὸ Περσέων. Ἀποστρέψας ὦν ἐκ τοῦ 
			Ἑλλησπόντου ἤλαυνε τὸν στρατὸν ἐπὶ τὴν Καρίην.


			118. Καί κως ταῦτα τοῖσι Καρσὶ 
			ἐξαγγέλθη πρότερον ἢ τὸν Δαυρίσην ἀπικέσθαι· πυθόμενοι δὲ οἱ Κᾶρες 
			συνελέγοντο ἐπὶ Λευκάς τε στήλας καλεομένας καὶ ποταμὸν Μαρσύην, ὃς 
			ῥέων ἐκ τῆς Ἰδριάδος χώρης ἐς τὸν Μαίανδρον ἐκδιδοῖ. [2] 
			Συλλεχθέντων δὲ τῶν Καρῶν ἐνθαῦτα ἐγίνοντο βουλαὶ ἄλλαι τε πολλαὶ 
			καὶ ἀρίστη γε δοκέουσα εἶναι ἐμοὶ Πιξωδάρου τοῦ Μαυσώλου ἀνδρὸς 
			Κινδυέος, ὃς τοῦ Κιλίκων βασιλέος Συεννέσιος εἶχε θυγατέρα· τούτου 
			τοῦ ἀνδρὸς ἡ γνώμη ἔφερε διαβάντας τὸν Μαίανδρον τοὺς Κᾶρας καὶ κατὰ 
			νώτου ἔχοντας τὸν ποταμὸν οὕτω συμβάλλειν, ἵνα μὴ ἔχοντες ὀπίσω 
			φεύγειν οἱ Κᾶρες αὐτοῦ τε μένειν ἀναγκαζόμενοι γινοίατο ἔτι 
			ἀμείνονες τῆς φύσιος. [3] αὕτη μέν νυν οὐκ ἐνίκα ἡ γνώμη, ἀλλὰ τοῖσι 
			Πέρσῃσι κατὰ νώτου γίνεσθαι τὸν Μαίανδρον μᾶλλον ἢ σφίσι, δηλαδὴ ἢν 
			φυγὴ τῶν Περσέων γένηται καὶ ἑσσωθέωσι τῇ συμβολῇ, ὡς οὐκ 
			ἀπονοστήσουσι ἐς τὸν ποταμὸν ἐσπίπτοντες.


			119. Μετὰ δὲ παρεόντων καὶ διαβάντων 
			τὸν Μαίανδρον τῶν Περσέων, ἐνθαῦτα ἐπὶ τῷ Μαρσύῃ ποταμῷ συνέβαλόν τε 
			τοῖσι Πέρσῃσι οἱ Κᾶρες καὶ μάχην ἐμαχέσαντο ἰσχυρὴν καὶ ἐπὶ χρόνον 
			πολλόν, τέλος δὲ ἑσσώθησαν διὰ πλῆθος. Περσέων μὲν δὴ ἔπεσον ἄνδρες 
			ἐς δισχιλίους, Καρῶν δὲ ἐς μυρίους. [2] Ἔνθεῦτεν δὲ οἱ διαφυγόντες 
			αὐτῶν κατειλήθησαν ἐς Λάβραυνδα ἐς Διὸς στρατίου ἱρόν, μέγα τε καὶ 
			ἅγιον ἄλσος πλατανίστων. Μοῦνοι δὲ τῶν ἡμεῖς ἴδμεν Κᾶρες εἰσὶ οἳ Διὶ 
			στρατίῳ θυσίας ἀνάγουσι. Κατειληθέντες δὲ ὦν οὗτοι ἐνθαῦτα 
			ἐβουλεύοντο περὶ σωτηρίης, ὁκότερα ἢ παραδόντες σφέας αὐτοὺς Πέρσῃσι 
			ἢ ἐκλιπόντες τὸ παράπαν τὴν Ἀσίην ἄμεινον πρήξουσι.


			120. Βουλευομένοισι δέ σφι ταῦτα 
			παραγίνονται βοηθέοντες Μιλήσιοί τε καὶ οἱ τούτων σύμμαχοι· ἐνθαῦτα 
			δὲ τὰ μὲν πρότερον οἱ Κᾶρες ἐβουλεύοντο μετῆκαν, οἳ δὲ αὖτις 
			πολεμέειν ἐξ ἀρχῆς ἀρτέοντο. Καὶ ἐπιοῦσί τε τοῖσι Πέρσῃσι 
			συμβάλλουσι καὶ μαχεσάμενοι ἐπὶ πλέον ἢ πρότερον ἑσσώθησαν· πεσόντων 
			δὲ τῶν πάντων πολλῶν μάλιστα Μιλήσιοι ἐπλήγησαν.


			121. Μετὰ δὲ τοῦτο τὸ τρῶμα ἀνέλαβόν 
			τε καὶ ἀνεμαχέσαντο οἱ Κᾶρες· πυθόμενοι γὰρ ὡς στρατεύεσθαι ὁρμέαται 
			οἱ Πέρσαι ἐπὶ τὰς πόλις σφέων, ἐλόχησαν τὴν ἐν Πηδάσῳ ὁδόν, ἐς τὴν 
			ἐμπεσόντες οἱ Πέρσαι νυκτὸς διεφθάρησαν καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ στρατηγοὶ 
			αὐτῶν Δαυρίσης καὶ Ἀμόργης καὶ Σισιμάκης· σὺν δέ σφι ἀπέθανε καὶ 
			Μύρσος ὁ Γύγεω. Τοῦ δὲ λόχου τούτου ἡγεμὼν ἦν Ἡρακλείδης Ἰβανώλλιος 
			ἀνὴρ Μυλασσεύς.


			122. Οὗτοι μέν νυν τῶν Περσέων οὕτω 
			διεφθάρησαν· Ὑμαίης δὲ καὶ αὐτὸς ἐὼν τῶν ἐπιδιωξάντων τοὺς ἐς Σάρδις 
			στρατευσαμένους Ἰώνων, τραπόμενος ἐς τὸν Προποντίδα εἷλε Κίον τὴν 
			Μυσίην· [2] Ταύτην δὲ ἐξελών, ὡς ἐπύθετο τὸν Ἑλλήσποντον 
			ἐκλελοιπέναι Δαυρίσην καὶ στρατεύεσθαι ἐπὶ Καρίης, καταλιπὼν τὴν 
			Προποντίδα ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἦγε τὸν στρατόν, καὶ εἷλε μὲν Αἰολέας 
			πάντας ὅσοι τὴν Ἰλιάδα νέμονται, εἷλε δὲ Γέργιθας τοὺς ὑπολειφθέντας 
			τῶν ἀρχαίων Τευκρῶν· αὐτός τε Ὑμαίης αἱρέων ταῦτα τὰ ἔθνεα νούσῳ 
			τελευτᾷ ἐν τῇ Τρῳάδι.


			123. Οὗτος μὲν δὴ οὕτω ἐτελεύτησε, 
			Ἀρταφρένης δὲ ὁ Σαρδίων ὕπαρχος καὶ Ὀτάνης ὁ τρίτος στρατηγὸς 
			ἐτάχθησαν ἐπὶ τὴν Ἰωνίην καὶ τὴν προσεχέα Αἰολίδα στρατεύεσθαι. 
			Ἰωνίης μέν νυν Κλαζομενὰς αἱρέουσι, Αἰολέων δὲ Κύμην.


			124. ἁλισκομενέων δὲ τῶν πολίων, ἦν 
			γὰρ ὡς διέδεξε Ἀρισταγόρης ὁ Μιλήσιος ψυχὴν οὐκ ἄκρος, ὃς ταράξας 
			τὴν Ἰωνίην καὶ ἐγκερασάμενος πρήγματα μεγάλα δρησμὸν ἐβούλευε ὁρέων 
			ταῦτα· πρὸς δέ οἱ καὶ ἀδύνατα ἐφάνη βασιλέα Δαρεῖον ὑπερβαλέσθαι· 
			[2] Πρὸς ταῦτα δὴ ὦν συγκαλέσας τοὺς συστασιώτας ἐβουλεύετο, λέγων 
			ὡς ἄμεινον σφίσι εἴη κρησφύγετόν τι ὑπάρχον εἶναι, ἢν ἄρα ἐξωθέωνται 
			ἐκ τῆς Μιλήτου, εἴτε δὴ ὦν ἐς Σαρδὼ ἐκ τοῦ τόπου τούτου ἄγοι ἐς 
			ἀποικίην, εἴτε ἐς Μύρκινον τὴν Ἠδωνῶν, τὴν Ἱστιαῖος ἐτείχεε παρὰ 
			Δαρείου δωρεὴν λαβών. Ταῦτα ἐπειρώτα ὁ Ἀρισταγόρης.


			125. Ἑκαταίου μέν νυν τοῦ Ἡγησάνδρου, 
			ἀνδρὸς λογοποιοῦ, τουτέων μὲν ἐς οὐδετέρην στέλλειν ἔφερε ἡ γνώμη, 
			ἐν Λέρῳ δὲ τῇ νήσῳ τεῖχος οἰκοδομησάμενον ἡσυχίην ἄγειν, ἢν ἐκπέσῃ 
			ἐκ τῆς Μιλήτου· ἔπειτα δὲ ἐκ ταύτης ὁρμώμενον κατελεύσεσθαι ἐς τὴν 
			Μίλητον.


			126. Ταῦτα μὲν δὴ Ἑκαταῖος 
			συνεβούλευε, αὐτῷ δὲ Ἀρισταγόρῃ ἡ πλείστη γνώμη ἦν ἐς τὴν Μύρκινον 
			ἀπάγειν. Τὴν μὲν δὴ Μίλητον ἐπιτράπει Πυθαγόρῃ ἀνδρὶ τῶν ἀστῶν 
			δοκίμῳ, αὐτὸς δὲ παραλαβὼν πάντα τὸν βουλόμενον ἔπλεε ἐς τὴν 
			Θρηίκην, καὶ ἔσχε τὴν χώρην ἐπ᾽ ἣν ἐστάλη· [2] Ἔκ δὲ ταύτης 
			ὁρμώμενος ἀπόλλυται ὑπὸ Θρηίκων αὐτός τε ὁ Ἀρισταγόρης καὶ ὁ στρατὸς 
			αὐτοῦ, πόλιν περικατήμενος καὶ βουλομένων τῶν Θρηίκων ὑποσπόνδων 
			ἐξιέναι.



			
			  
  

CI. Un accident garantit cette ville du 
pillage. La plupart des maisons étaient de cannes et de roseaux, et toutes 
celles qui étaient en briques étaient couvertes de roseaux. Un soldat ayant 
mis le feu à une de ces maisons, l'incendie se communiqua aussitôt de proche 
en proche, et la ville fut réduite en cendres. Pendant qu'elle était en proie 
aux flammes, les Lydiens, et tout ce qu'il y avait de Perses à Sardes, se 
voyant pris de tous côtés, et ne trouvant point d'issue pour s'échapper, 
parce que le feu avait déjà gagné les extrémités de la ville, se rendirent 
en foule sur la place, et sur les bords du Pactole, qui la traverse par le 
milieu. Ce fleuve roule dans ses eaux des paillettes d'or qu'il a détachées du 
Tmolus, et au sortir de Sardes il se jette dans l'Hermus, et l'Hermus dans la 
mer. Les Perses et les Lydiens, entassés dans la place et sur les bords de 
cette rivière, furent forcés de se défendre. Les Ioniens, voyant les uns se 
mettre en défense et les autres marcher à eux en grand nombre, furent 
effrayés, et se retirèrent vers le mont Tmolus, d'où ils partirent la nuit 
pour se rendre à leurs vaisseaux.  

 

CII. Le temple de Cybèle, déesse du 
pays, fut consumé avec la ville ; et cet incendie servit dans la suite de 
prétexte aux Perses pour mettre le feu aux temples de la Grèce. Sur la 
nouvelle de cette invasion, les Perses qui habitaient en deçà de l'Halys 
s'assemblèrent et accoururent au secours des Lydiens. Ils ne trouvèrent plus 
les Ioniens à Sardes ; mais, les ayant suivis sur leurs traces, ils les 
atteignirent à Éphèse. Les Ioniens se rangèrent en bataille vis-à-vis 
d'eux, livrèrent combat et furent battus. Il y en eut beaucoup de tués ; et 
parmi les personnes de distinction, on compte Eualcis, commandant des 
Érétriens, qui avait été plusieurs fois victorieux aux jeux dont le prix est 
une couronne, et dont les louanges avaient été chantées par Simonide (81) de 
Céos. Ceux qui se sauvèrent de cette bataille se dispersèrent dans les 
villes.  

 

CIII. Les Athéniens abandonnèrent 
après cela totalement les Ioniens, et ne voulurent plus leur donner de secours, 
malgré les prières que leur fit Aristagoras par ses députés. Quoique privés 
de l'alliance des Athéniens, les Ioniens ne s'en disposèrent pas moins à 
continuer la guerre contre Darius, la conduite qu'ils avaient tenue avec ce 
prince ne leur laissant point d'autre ressource. Ils firent voile dans 
l'Hellespont, et s'emparèrent de Byzance et de toutes les autres villes 
voisines. Au sortir de cette mer, ils allèrent en Carie, dont la plus grande 
partie se confédéra avec eux ; et la ville de Canne, qui avait refusé 
auparavant leur alliance, y entra aussitôt après l'incendie de Sardes.  

 

CIV. Les Cypriens se liguèrent tous de 
leur propre mouvement avec eux, excepté les habitants d'Amathonte. Ils 
s'étaient révoltés contre les Mèdes à l'occasion que je vais dire. Gorgus, 
roi de Salamine (82), fils de Chersis, petit-fils de Siromus et 
arrière-petit-fils d'Évelthon, avait un frère cadet, nommé Onésilus. Cet 
Onésilus l'avait souvent exhorté auparavant à se soulever contre le roi. 
Lorsqu'il eut appris la révolte des Ioniens, il l'en pressa encore davantage ; 
mais, n'ayant pu l'y engager, il épia le moment qu'il était sorti de Salamine, 
et aussitôt il lui en ferma les portes à l'aide des gens de son parti. Gorgus, 
dépouillé de ses États, se retira chez les Mèdes. Onésilus se voyant 
maître de Salamine, tous les Cypriens prirent, à sa prière, part à la 
révolte, excepté ceux d'Amathonte, qui ne voulurent point l'écouter. Il les 
assiégea. 

 

CV. Il était devant cette place, 
lorsqu'on annonça à Darius que Sardes avait été prise et brûlée par les 
Athéniens et les Ioniens; qu'Aristagoras de Milet avait ourdi cette trame, et 
qu'il était le chef de la ligue formée contre lui. On raconte que, lorsqu'il 
apprit cette nouvelle, il ne tint aucun compte des Ioniens, sachant bien que 
leur révolte ne resterait pas impunie; mais qu'il s'informa quel peuple 
c'était que les Athéniens, et que, sur ce qu'on le lui eut appris, il demanda 
son arc, et qu'y ayant mis une flèche, il la tira vers le ciel et en frappa 
l'air (83) en s'écriant : « O Jupiter, puissé-je me venger des Athéniens ! 
» Il ordonna ensuite à un de ses officiers de lui répéter à trois reprises, 
toutes les fois qu'on lui servirait à dîner : Seigneur, souvenez-vous des 
Athéniens. 

 

CVI. Cet ordre donné, il manda 
Histiée de Milet, qu'il retenait à sa cour déjà depuis longtemps. « 
Histiée, lui dit-il, j'apprends que le gouverneur à qui vous avez confié 
Milet a excité des troubles contre moi, qu'il a fait venir des peuples de 
l'autre continent, et que, les ayant joints aux Ioniens, que je saurai punir, il 
les a engagés à le suivre, et m'a enlevé la ville de Sardes. Cette entreprise 
vous paraît-elle honnête ? Aurait-elle pu s'exécuter sans votre participation 
? Prenez garde de vous rendre coupable une autre fois. - Que me dites-vous, 
seigneur? répondit Histiée. Me croyez-vous capable de donner un conseil qui 
puisse vous causer le plus léger chagrin ? Que prétendrais-je en agissant de 
la sorte ? De quoi manquai-je près de vous ? Ne me faites-vous point part de 
tous vos biens ? Ne daignez-vous pas m'admettre à tous vos conseils ? Si mon 
lieutenant a formé l'entreprise dont vous me parlez, c'est, seigneur, de son 
propre mouvement ; mais je ne puis absolument me persuader que lui et les 
Milésiens aient excité des troubles contre vous. Si cependant ils l'ont fait, 
si ce qu'on vous en a dit est vrai, considérez, seigneur, si vous n'y avez pas 
donné lieu en m'arrachant des bords de la mer (84). Les Ioniens désiraient 
sans doute depuis longtemps de se soustraire à votre obéissance ; mon 
éloignement a favorisé leurs vues. Si j'eusse été sur les lieux, aucune 
ville n'eût osé remuer. Renvoyez-moi donc au plus tôt en Ionie, afin que j'y 
rétablisse votre autorité dans son premier état, et que je remette en vos 
mains Aristagoras, l'auteur de cette trame. Ces deux points exécutés selon vos 
intentions, je jure par les dieux, protecteurs des rois, que je ne quitterai 
point l'habit que j'aurai à mon arrivée en Ionie, que je ne vous aie rendu 
tributaire la grande île de Sardaigne. » 

 

CVII. Darius se laissa persuader par ce 
discours, qui ne tendait qu'à le tromper. Il renvoya Histiée, et lui ordonna, 
en partant, de revenir à Suses aussitôt qu'il aurait rempli ses engagements. 

 

CVIII. Pendant qu'on portait au roi la 
nouvelle de la prise de Sardes ; que ce prince, après avoir tiré une flèche 
contre le ciel, délibérait sur ce sujet avec Histiée, et qu'Histiée, 
congédié par lui, se rendait sur les bords de la mer, on apprit à Onésilus 
de Salamine, qui était occupé au siège d'Amathonte, qu'on attendait 
incessamment en Chypre Artybius, Perse de naissance, avec une armée 
considérable de troupes de sa nation. Sur cette nouvelle, Onésilus dépêcha 
des hérauts aux Ioniens, pour les inviter à le secourir. Ceux-ci, sans perdre 
le temps en longues délibérations, vinrent à son secours avec une flotte 
nombreuse. Les Ioniens étaient déjà en Chypre, lorsque les Perses, ayant 
passé de la Cilicie en cette île, se rendirent par terre à Salamine ; les 
Phéniciens doublèrent de leur côté le promontoire qu'on appelle les Cléides 
de Chypre. 

 

CIX. Pendant que ces événements ce 
passaient, les tyrans de Chypre convoquèrent les commandants des Ioniens, et 
leur parlèrent en ces termes : « Ioniens, nous vous donnons le choix, nous 
autres Cypriens, d'attaquer les Per ses ou les Phéniciens. Si vous voulez 
essayer sur terre vos forces contre les Perses, il est temps de quitter vos 
vaisseaux et de vous ranger en bataille ; et nous, après être montés sur nos 
vaisseaux, nous combattrons contre les Phéniciens; si vous aimez mieux attaquer 
les Phéniciens, faites-le. Mais, quel que soit votre choix, songez que de vous 
dépend la liberté de Chypre et de l'Ionie. » 
« Princes de Chypre, répondirent les Ioniens, le conseil commun de l'Ionie 
nous a envoyés pour garder la mer, et non pour remettre nos vaisseaux aux 
Cypriens, et pour combattre nous-mêmes à terre contre les Perses. Nous 
tâcherons de faire notre devoir dans le poste où l'on nous a placés. Pour 
vous, rappelez-vous le dur asservissement où vous ont tenus les Mèdes, et 
combattez en gens de coeur. »
 

CX. Les ennemis étant arrivés après 
cela dans la plaine de Salamine, les rois de Chypre choisirent les meilleurs 
soldats de Salamine et de Soles pour les opposer aux Perses, et rangèrent leurs 
autres troupes contre le reste de l'armée. Quant à Onésilus, il se plaça 
lui-même vis-à-vis d'Artybius, général des Perses.
 

CXI. Artybius montait un cheval instruit 
à se dresser contre un homme armé. Onésilus, qui en fut averti; en parla à 
son écuyer, Carien de nation, homme plein de courage, et très entendu dans 
l'art de la guerre. « J'apprends, lui dit-il, que le cheval d'Artybius se 
dresse, et que des pieds et des dents il tue celui contre lequel on le pousse. 
Faites sur-le-champ vos réflexions là-dessus, et dites-moi lequel vous aimez 
mieux observer et frapper, du maître ou du cheval. - Seigneur, répondit 
l'écuyer, je suis prêt à faire l'un et t'autre, ou l'un des deux, et 
absolument tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner. Je vous dirai cependant ce 
qui me paraît convenable à vos intérêts. Je pense qu'un roi et un général 
doivent combattre contre un roi et un général. Si vous tuez un général, il 
en résultera pour vous une grande gloire ; s'il vous lue (ce qu'aux dieux ne 
plaise !), il est moins triste de mourir de la main d'un homme de marque. Quant 
à nous autres serviteurs, il faut que nous combattions contre d'autres 
serviteurs. A l'égard du cheval d'Artybius, ne craignez point son mange ; je 
vous garantis qu'il ne se dressera plus contre personne. »
 

CXII. Il dit, et bientôt après les 
deux armées de terre et de mer en vinrent aux mains. Les Ioniens firent 
paraître beaucoup de valeur sur mer, et battirent en cette journée les 
Phéniciens : ceux d'entre eux qui se distinguèrent le plus furent les Samiens. 
Les armées de terre s'approchèrent et fondirent l'une sur l'autre. Voici ce 
qui arriva aux deux généraux. Tandis qu'Artybius poussait son cheval contre 
Onésilus, celui-ci le frappe, comme il en était convenu avec son écuyer. Le 
cheval dresse en même temps ses pieds sur le bouclier d'Onésilus ; le Carien 
les lui coupe avec une faux ; le cheval s'abat, et le général perse tombe avec 
lui.
 

CXIII. Pendant qu'on était occupé à 
combattre, Stésénor, tyran de Curium, qui commandait un corps considérable de 
troupes, passa du côté de l'ennemi. On prétend que les Curiens sont une 
colonie d'Argiens. Les chariots de guerre des Salaminiens suivirent aussitôt 
l'exemple des Curiens. Les Perses acquirent par ce moyen de la supériorité. 
Les Cypriens prirent la fuite ; il en périt beaucoup, et entre autres 
Onésilus, fils de Chersis, celui-là même qui avait excité les Cypriens à la 
révolte. Aristocypros, roi des Soliens, perdit aussi la vie à cette journée. 
Il était fils de ce Philocypros que Solon d'Athènes, étant venu en Chypre, 
célébra dans ses vers héroïques par-dessus tous les tyrans. 

			
 

 
CXIV. Les habitants d'Amathonte coupèrent la tête d'Onésilus parce qu'il 
les avait assiégés, la portèrent à Amathonte, et la mirent sur une des 
portes de la ville. Quelque temps après, cette tête étant vide, un essaim 
d'abeilles la remplit de rayons de miel. Là-dessus ceux d'Amathonte 
consultèrent l'oracle, qui leur répondit d'enterrer cette tête, d'offrir 
tous les ans des sacrifices à Onésilus comme à un héros, et que par ce moyen 
ils s'en trouveraient mieux. Ils obéirent, et de mon temps ils lui sacrifiaient 
encore.
 

CXV. Les Ioniens, qui s'étaient battus 
sur mer près de Chypre, ayant appris que les affaires d'Onésilus étaient 
perdues sans ressource, et que les villes de Chypre étaient assiégées, 
excepté Salamine, que ses habitants avaient rendue à Gorgus leur ancien roi, 
remirent sur-le-champ à la voile pour se rendre en Ionie. De toutes îles 
villes de Chypre, Soles fut celle qui fit une plus longue résistance. Les 
Perses poussèrent des mines sous le mur tout autour de la place, et la prirent 
de celte manière le cinquième mois.
 

CXVI. Les Cypriens furent de nouveau 
réduits en esclavage, après avoir joui de la liberté pendant un an (85). 
Daurisès, gendre de Darius, Hymées, Otanes, et d'autres généraux perses, qui 
avaient aussi épousé des filles de ce prince, poursuivirent les Ioniens qui 
avaient été de l'expédition de Sardes, et les battirent, après les avoir 
forcés à rentrer clans leurs vaisseaux. Ils se partagèrent ensuite les 
villes, et les pillèrent.
 

CXVII. Daurisès tourna ses armes contre 
les villes de l'Hellespont. Dardanus, Abydos, Percote, Lampsaque et Paesos ne 
résistèrent chacune qu'un jour. Mais, tandis qu'il était en marche pour se 
rendre de Paesos à Parium, il apprit que les Cariens s'étaient révoltés 
contre les Perses, de concert avec les Ioniens. Sur cette nouvelle, il quitta 
l'Hellespont, rebroussa chemin, et mena ses troupes en Carie.
 

CXVIII. Les Cariens en eurent 
connaissance avant son arrivée. Là-dessus ils s'assemblèrent au lieu nommé 
les Colonnes-Blanches, sur les bords du Marsyas, qui se jette dans le Méandre 
après avoir traversé le territoire d'Idrias. Les avis furent partagés. Le 
meilleur, du moins autant que j'en puis juger, fut celui de Pixodare, fils de 
Mausole, de la ville de Cindys, qui avait épousé une fille de Syennésis, roi 
de Cilicie. Il conseilla aux Cariens de passer le Méandre, et de combattre 
ayant le fleuve à dos, afin que, ne pouvant reculer, la nécessité de rester 
dans ce poste leur inspirât plus de courage qu'ils n'en avaient naturellement. 
Cet avis ne prévalut pas; il fut au contraire résolu que les Perses auraient 
le Méandre derrière eux, sans doute afin que, s'ils venaient à être vaincus 
et à être mis en fuite, ils tombassent dans le fleuve, et ne pussent se 
sauver.
 

CXIX. Les Perses étant arrivés quelque 
temps après, et ayant traversé le Méandre, les Carions leur livrèrent 
bataille sur les bords du Marsyas. Le combat fut rude et long, mais enfin ils 
furent forcés de céder au nombre. Il périt dans cette action deux mille 
hommes du côté des Perses, et dix mille de celui des Cariens. Ceux d'entre ces 
derniers qui échappèrent à cette déroute se réfugièrent à Labranda, dans 
le temple de Jupiter Stratius, et dans un grand bois de planes qui lui est 
consacré. Les Cariens sont les seuls peuples, que je sache, qui offrent des 
sacrifices à Jupiter sous le nom de Stratius. Lorsqu'ils furent renfermés dans 
ce bois, ils délibérèrent sur le parti le plus, salutaire, et s'il leur 
serait plus avantageux de se rendre aux Perses, ou d'abandonner totalement 
l'Asie.
 

CXX. Pendant qu'ils délibéraient 
là-dessus, les Milésiens vinrent à leur secours avec leurs alliés. Les 
Carions abandonnèrent alors leurs premières résolutions, et se préparèrent 
à recommencer la guerre. Ils en vinrent aux mains avec les Perses, qui venaient 
les attaquer, et furent battus après un combat plus long et plus opiniâtre que 
le précédent. En général, il périt beaucoup de monde à cette journée, 
surtout du côté des Milésiens.
 

CXXI. Quelque temps après, les 
Carions 
réparèrent cette défaite dans une autre action. Ayant appris que les Perses 
étaient en marche pour attaquer leurs villes, ils se mirent en embuscade sur le 
chemin de Pédases. Les Perses, s'y étant engagés pendant la nuit, y périrent 
avec leurs généraux Daurisès, Amorgès et Sisimacès. Myrsus, fils de Gygès, 
y fut aussi tué.
 

CXXII. Héraclides, fils d'Ibanolis, de 
la ville de Mylasses, conduisait cette embuscade. Tel fut le sort des Perses qui 
s'y étaient engagés. Hymées, qui était aussi du nombre de ceux qui avaient 
poursuivi les Ioniens après leur expédition contre Sardes, tourna vers la 
Propontide, et prit Cios en Mysie. Ayant eu ensuite avis que Daurisès avait 
quitté l'Hellespont pour marcher en Carie, il abandonna la Propontide, et mena 
son armée vers l'Hellespont. Il subjugua tous les Éoliens du territoire 
d'Ilion et les Gergithes, reste des anciens Teucriens. Tandis qu'il était 
occupé de ces conquêtes, il fut attaqué d'une maladie, dont il mourut dans la 
Troade.
 

CXXIII. Artapherne, gouverneur de 
Sardes, reçut ordre d'aller avec Otanes, un des trois généraux de l'armée de 
Darius, eu Ionie et dans l'Éolide, qui lui est contiguë. Ils prirent 
Clazomènes en Ionie, et Cymes dans l'Éolide.
 

CXXIV. Aristagoras de Milet, l'auteur du 
soulèvement de l'Ionie et des troubles qui l'agitaient, montra en cette 
occasion bien peu de fermeté. Il fut tellement déconcerté de la prise de ces 
villes, qu'il résolut de prendre la fuite ; et d'ailleurs il lui paraissait 
impossible de l'emporter sur le roi. Il convoqua en conséquence ses partisans, 
et délibéra avec eux s'il ne leur serait pas très avantageux d'avoir un asile 
tout prêt en cas qu'ils fussent chassés de Milet, soit qu'il fallût les mener 
en colonie en Sardaigne, ou à Myrcine, dans le pays des Édoniens, ville que 
Darius avait donnée à Histiée, et que celui-ci avait commencé à environner 
de murs.
 

CXXV. L'historien Hécatée, fils 
d'Hégésandre, n'était point d'avis qu'il envoyât une colonie dans l'un ou 
l'autre de ces deux pays, mais qu'il bâtît un château dans l'île de Léros, 
si on le chassait de Milet, et qu'il s'y tint tranquille ; et que de là il 
pourrait retourner à Milet.
 

CXXVI. Aristagoras penchait davantage 
pour aller à Myrcine. Il confia le gouvernement de Milet à Pythagore, homme de 
distinction, qui était de cette ville ; et, prenant avec lui tous ceux qui 
voulurent l'accompagner, il fit voile en Thrace, et s'empara du pays qu'il avait 
en vue à son départ. Il en partit ensuite pour aller faire le siège d'une 
place, où il périt avec son armée par les mains des Thraces qui la 
défendaient, et qui avaient voulu en sortir par capitulation. 

			
 


			
		
		
			

			(01) 
Les Périnthiens tiraient leur nom de Périnthe, qu'on appelait aussi Héraclée, ville de Thrace sur les bords de l'Hellespont.


(02) Le Paeon ou Paean était un hymne dont 
il y avait deux sortes. Le premier se chantait avant la bataille, en l'honneur 
de Mars ; le second, après la victoire, en celui d'Apollon. Cet hymne 
commençait par ces mots : Io Paean. L'allusion de Paean, nom de cet hymne, au 
nom des Paeoniens, est sensible, et c'est pour la conserver que j'ai traduit : 
ils chantaient le Paeon. (L.)


(03) Hésychius prétend que c'est une 
nation scythe. Étienne de Byzance dit que ce sont les mêmes peuples que les 
Agathyrses : il se trompe, car Hérodote, qui a parlé de ces derniers, n'aurait 
pas manqué d'en faire la remarque si cette opinion eût eu quelque fondement. 
(L.)


(04) Liv. IV. § XCIII, 
XCIV, XCV et XCVI.


(05) Si l'on en croit Plutarque, les 
Thraces imprimaient encore de son temps à leurs femmes des stigmates, pour 
venger Orphée qu'elles avaient fait mourir. Phanoclès est d'accord avec lui 
dans un poème sur Orphée, dont Stobée nous a conservé un fragment. Si cette 
raison est vraie, il est bien étonnant que ce qui fut dans l'origine une 
punition soit devenu dans la suite un ornement et une marque de noblesse. (L.)


(06) Le culte de Bacchus chez les 
Thraces est attesté par plusieurs autres auteurs, et entre autres par Euripide. 
Aussi voyons-nous, dans le Rhésus, attribué à ce poète, que ce 
prince, avant été tué par Ulysse, fut porté dans les antres de Thrace par 
la Muse qui lui avait donné le jour, et qu'étant devenu dieu, d'homme qu'il 
avait été, il y rendait les oracles de Bacchus. (L.)


(07) On élevait, sur le lieu de 
la sépulture des personnes distinguées, une espèce de tertre ou tumulus. 
C'est ce que Virgile exprime si bien : Ingens aggeritur tumulo tellus. 
(L.)


(08) Cette description s'applique 
parfaitement à ces chevaux couverts d'un poil long et comme laineux que nous 
avons vus dans les armées russes, et qui sont originaires à peu près des 
mêmes contrées dont parle ici Hérodote.( L.)


(09) « Lorsque les Scythes, dit 
Diodore, subjuguèrent une partie de l'Asie, ils en firent sortir plusieurs 
peuplades, entre autres une d'Assyriens, qu'ils transplantèrent dans l'Asie 
Mineure, et une de Mèdes, qui passa vers le Tanaïs, et qui forma la nation 
des Sauromates. » Une branche de ces Sauromates s'était-elle étendue avec le 
temps du côté du Danube, et les Sigynnes en descendaient-ils ? cela paraît 
vraisemblable. Mais il y aurait à présent de la témérité à vouloir 
décider sur l'origine d'un peuple qu'ignorait Hérodote, qui était beaucoup 
plus près que nous de ces temps-là. (L.)


(10) La tyrannie est 
l'état du tyran, comme le royaume est celui du roi.


(11) Cette manière de construire les 
cabanes me rappelle que Tcherkask, capitale des Cosaques du Don ou Tanaïs, 
est bâtie de la sorte, avec cette différence que les eaux du lac Prasias sont 
tranquilles, et que le Tanaïs est un fleuve très rapide ; ce qui rend la 
construction de ces maisons plus merveilleuse. (L.)


(12) J'imagine que ces portes se 
levaient et s'abaissaient comme nos pont-levis. Le catarractès des anciens se 
levait et s'abaissait aussi, mais en sens contraire. (L.)


(13) Athénée parle d'un certain 
peuple de Thrace qui nourrissait ses bœufs de poissons. Il l'appelle ceux qui 
habitent auprès de Mosyne de Thrace. Comme on ne connaît point en Thrace 
d'endroit de ce nom, je soupçonne que c'est le même peuple dont parle 
Hérodote, et qu'Athénée donne à leur ville le nom de Mosyne, à cause de 
leurs maisons de bois. Thom. Torffaeus assure, dans son Histoire de Norvège, 
que dans les pays froids et maritimes de l'Europe on nourrit le bétail avec du 
poisson. (WESSELING.)


(14) Je ne crois pas qu'aucun autre 
auteur ait parlé du paprax. Ce, poisson m'est inconnu. Quant au tilon, c'est le 
même, à ce qu'il parait, que le poisson qu'Aristote nomme tillon. Il l'associe 
avec le ballène, autre poisson q ui ne m'est pas plus connu. « Le ballène, 
dit cet habile naturaliste, et le tillon sont sujets à un ver qui se forme 
dans leur corps pendant la canicule : il les affaiblit et les oblige de 
s'élever sur l'eau ; ce qui les fait périr brûlés par la chaleur. » (L.) 


(15) D'Anville prétend que le 
lac Bolbé est le lac Prasias, mais il ne cite aucune autorité. La position de 
ce lac est d'autant plus difficile à déterminer, qu'Hérodote est, je crois, 
le seul auteur ancien qui en parle. 


(16) 
On appelait ainsi les juges qui présidaient aux jeux olympiques. Leur nombre a 
varié en différents temps. Il fut longtemps de dix, quelquefois de plus et 
quelquefois de moins, suivant le nombre des tribus des Éléens ; mais enfin il 
revint à dix dans la CVIIIe olympiade, et subsista de la sorte jusqu'au temps de 
Pausanias, qui fleurissait l'an 174 de notre ère. Ils ne jugeaient pas 
tous sur toutes sortes de combats, mais seulement ceux qui étaient délégués à 
cet effet. On pouvait appeler de leurs décisions, et même les accuser devant le 
sénat d'Olympie, qui cassait quelquefois leurs jugements. Ceux qu'on avait élus 
hellanodices devaient demeurer dix mois de suite dans un palais qui leur était 
approprié à Olympie, qu'on appelait 
Ἑλλανοδικαιών 
Hellanodicaeon, afin de s'y instruire de ce qu'ils devaient faire lorsqu'ils 
entreraient en charge. (L.) 


 
(17)Voici 
ce qui se faisait aux jeux olympiques pour apparier les combattants. On avait 
une urne d'argent consacrée au dieu. On y mettait de petites ballottes environ 
de la grosseur d'une fève, deux marquées d'un A, deux d'un B, deux d'un C, et 
ainsi de suite, selon le nombre de ceux qui se présentaient pour combattre 
Alors les champions s'avançaient l'un après l'autre, faisaient leur prière 
à Jupiter, et chacun, mettant la main dans l'urne, tirait une des ballottes. Il 
leur était défendu de regarder quelle lettre il y avait dessus. Il y avait là 
un héraut armé d'une baguette, qu'il tenait levée et prête à frapper, pour 
les en empêcher. Quand ils avaient tous tirés, l'alytarque, ou quelqu'un des 
hellanodices, prenait la ballotte de chacun des champions rangés en cercle, la 
regardait et appariait ceux qui avaient la même lettre. Si le nombre des 
athlètes était impair, celui qui avait la lettre unique entrait en combat 
contre le vainqueur; ce qui n'était pas un petit avantage, parce qu'il se 
mesurait tout frais avec un homme déjà fatigué.(BELLANGER.) 


 
(18)Il 
paraît qu'il était d'usage en Perse de couvrir de la peau des mauvais juges 
les sièges où ils avaient rendu la justice. On les faisait quelquefois mourir 
avant de les écorcher, niais quelquefois aussi ou les écorchait en vie. 
Artaxerxès traita de la sorte des juges qui avaient rendu des sentences 
iniques. Ils furent écorchés vifs, l'on étendit leurs peaux sur leurs 
sièges, afin que les juges eussent toujours sous les yeux un exemple de la 
punition qu'on infligeait aux prévaricateurs. (L.) 


 
(19)Chalcédoine. 
Lamponium et Antandros étaient en Asie, et par conséquent n'étaient pas du 
gouvernement d'Otarie, successeur de Mégabyse, qui ne commandait qu'en Europe. 
Mais peut-être Otané avait-il le commandement des côtes de l'Asie avant de 
succéder au gouvernement de Mégabyse. (L.) 


 
(20)Il 
y a dans le grec : huit mille boucliers. L'aspis est proprement le 
bouclier des troupes pesamment armées, de même que la pelle était celui des 
troupes légères. (L.) 


 
(21)Hérodote 
a ajouté cela à dessein, afin de distinguer ce gouvernement de celui d'Otane, 
qui était pareillement gouverneur des côtes maritimes. Celui-ci commandait en 
Thrace et sur les côtes de l'Europe, puisqu'il avait pris la place de 
Mégabyse, dont l'autorité ne s'étendait que sur ces pays, Artapherne avait 
dans son département l'Asie Mineure et les côtes de la mer Égée. (L.) 


 
(22)Il 
paraît par là que, dans le temps qu'Hérodote écrivait cela, il n'avait point 
connaissance de la lettre par laquelle Pausanias demandait à Xerxès sa fille 
en mariage. On peut la voir dans Thucydide, liv. I. (L.) 


 
(23) C'était probablement le nom de 
quelques îlots qui formaient une rade. Ce nom s'est perdu, au moins ne se 
retrouve-t-il dans aucun géographe ancien. (MIOT. ) 


 
(24)Le 
temple des Branchides ou d'Apollon Didyméen, comme on l'appela dans la suite, 
était peu éloigné de Milet, tant par terre que par mer. Il était bâti sur 
le promontoire Posidéium, à dix-huit stades du rivage. Le nom de Branchides 
venait d'une famille qui prétendait descendre de Branchus, fondateur vrai ou 
supposé de ce temple, et qui resta en possession du sacerdoce jusqu'au temps de 
Xerxès. Les anciennes maisons, en Grèce, mêlaient leur origine avec la fable, 
et voulaient qu'on les crût issues des dieux, afin de s’élever au-dessus du 
vulgaire et de s'en concilier le respect. 


 
(25)§ 
XCII. 


 
(26) Des stratèges. 

 
Στρατηγός
n'est point ici un général d'année, mais un magistrat dont les fonctions 
répondaient probablement à celles des archontes à Athènes, des cosmes en 
Crète et en beaucoup de villes doriennes, etc. On substitua même à Athènes 
les stratèges aux archontes, vers le commencement du IVe siècle de notre ère, 
comme l'a prouvé le père Corsini in Fastis Atticis, dissert. 1, p. 45. 
(L.)


 
(27) 
Saint Clément d'Alexandrie dit cependant qu'on infligeait, à Lacédémone, des 
peines aux monogames ; mais Cragius conjecture avec raison qu'il faut lire 
κακογαμίου, 
et la défense alors regardera seulement les degrés de parenté : car il y en 
avait chez ce peuple où les mariages étaient interdits. (L.)


 
(28)Hercule, 
désirant faire le tour entier de la Sicile, partit du promontoire Pélorias 
pour se rendre vers Éryx. En s'approchant du pays qui est près d'Éryx, 
Éryx, fils de Vénus et de Butes, qui avait régné auparavant en ces lieux, 
le défia à la lutte. Comme Éryx avait mis son pays pour prix du combat, et 
Hercule ses bœufs, le premier se fâcha d'abord, parce que ses bœufs 
n'étaient pas d'un prix proportionné à celui du pays ; mais Hercule lui ayant 
fait voir que s'il perdait ses bœufs il serait aussi privé de l'immortalité, 
Éryx accepta la condition, et, ayant été vaincu, il fut dépouillé de ses 
terres. Hercule laissa ce pays aux habitants, et leur permit d'en tirer les 
fruits, jusqu'à ce qu'un de ses descendants vint le redemander, ce qui ne 
manqua pas d'arriver ; car, grand nombre de générations après, Doriée de 
Lacédémone vint en Sicile, recouvra ce pays, et y bâtit la ville 
d'Héraclée. ( DIOD. SICUL., lib. IV, § 23.)


 
(29)Sybaris 
était une ville puissante, gouvernée par Télys, qui en était le démagogue. 
Cet homme persuada par ses accusations aux Sybarites de bannir cinq cents des 
plus puissants d'entre les citoyens, et de vendre leurs biens à l'encan. Les 
exilés se retirèrent à Crotone, et se réfugièrent auprès des autels qui 
étaient sur la place. Télys envoya des ambassadeurs à Crotone, avec ordre de 
redemander les exilés, ou de déclarer la guerre en cas de refus. Le peuple 
était disposé à les rendre; mais, le philosophe Pythagore les ayant 
engagés à les protéger, ils résolurent de prendre leur défense. Les 
Sybarites mirent trois cent mille hommes sur pied ; les Crotoniates, commandés 
par Milon l'athlète, allèrent au-devant d'eux avec cent mille hommes. 
Celui-ci, qui avait remporté six fois le prix aux jeux olympiques, et qui 
n'avait pas moins de grandeur d'âme que de force de corps, enfonça le premier 
ceux qui lui étaient opposés. Les Sybarites furent battus, la plupart furent 
tués en fuyant, et leur ville, prise et pillée fut réduite en une parfaite 
solitude. Cinquante-sept ans après, un certain Thessalus rassembla les 
Sybarites qui avaient survécu au désastre de leur patrie, et ayant rétabli la 
ville, elle fut de nouveau détruite par les Crotoniates. Mais, six ans après, 
les Athéniens y envoyèrent une colonie, la rebâtirent dans le voisinage de 
l'ancienne ville, et donnèrent à cette ville le nom de Thurium. La destruction 
de Sybaris par les Crotoniates est de l'an 4207 de la période julienne, 507 ans 
avant l'ère vulgaire. (L.) 


 
(30)Jamus 
était un devin d'Élée, fils d'Apollon et d'Evadné, laquelle était fille de 
Neptune et de Pitané, fille du fleuve Eurotas. Apollon lui accorda le don de la 
divination, et à tous ses descendants, qu'on appelait Jamides. (L.) 


 
(31)Il 
est encore parlé de Doriée, liv. VII, § CLVIII et CCV. 


 
(32)Les 
Carthaginois, qui étaient Phéniciens d'origine, et que les Latins appelaient 
Poeni. 


 
(33) 
 Cette ville porta depuis 
le nom d'Héraclée. 


 
(34)Elle 
épousa Léonidas. Lorsque ce prince partit pour les Thermopyles, Gorgo lui 
ayant demandé ses ordres : « Épousez, lui dit-il, un homme de bien, et 
devenez mère de braves gens. » Il s'attendait en effet à périr. Cette 
princesse était très vertueuse, et c'est une des femmes que Plutarque propose 
pour modèle à Eurydice. (L.) 


 
(35)Hérodote 
reprend ici la narration qu'il avait interrompue, § XXXIX, par une digression 
sur les enfants d'Anaxandrides, et particulièrement sur les aventures de 
Doriée, frère de Cléomène.


 
(36) Voilà une époque bien 
ancienne pour les cartes géographiques, du moins en Grèce, puisque le voyage 
d'Aristagoras à Lacédémone doit être de la première année de la LXIXe 
olympiade, 504 ans avant l'ère vulgaire. Elles devaient même être en ce 
temps-là assez communes, puisque Anaximandre en avait fait 71 ans auparavant. 
On sait qu'il fleurissait 575 ans avant notre ère. C'est Strabon qui nous 
apprend, d'après Eratosthènes, que ce philosophe, qui avait été disciple de 
Thalès, avait le premier publié une carte géographique. (L.) 


 
(37) 
 
Κυρβασίας dans le texte. Ce mot, qui signifie la crête d'un coq, se prend aussi pour la 
tiare des Perses. « Les images, dit Démétrius de Phalère (dans son livre sur 
l'élocution), sont agréables, par exemple, si vous comparez le coq au roi de 
Perse, parce que cet oiseau porte la crête droite. » Les rois portaient la 
tiare droite: (L,) 


(38) 2.700.000 livres. 
 


(39) 54,000 livres. 
 


(40)270,000 livres. 
 


(41)Ces stathmes ou maisons royales 
servaient probablement aussi à loger les voyageurs. On sait que dans l'Orient 
on a exercé de tout temps l'hospitalité et qu'encore actuellement on trouve 
sur toutes les grandes routes de vastes édifices très commodes où logent les 
voyageurs avec leur suite, sans qu'il leur en coûte rien. On les appelle des 
caravansérails. (L.) 


(42) On dit que 
cette ville (Suses) a été bâtie par Tithon, père de Memnon. Elle a cent 
vingt stades de circonférence ; sa figure est oblongue ; sa citadelle 
s'appelait Memnonium (STRABON, liv. XV.) 


(43) Hipparque fut tué la troisième 
année de la soixante-sixième olympiade. Lorsqu'il fut tué, il possédait la 
tyrannie selon l'opinion la plus commune des Athéniens. (L)


(44) Les ancêtres 
d'Aristogiton et d'Harmodius étaient Géphyréens. Les Géphyréens faisaient 
partie de ces peuples qui suivirent Cadmus en Béotie, où ils s'établirent 
dans le canton qu'on appelait le Tanagrique. En ayant été chassés par les 
Béotiens, ils se retirèrent à Athènes, où ils furent admis au nombre des 
citoyens à de certaines conditions. (Voyez dans Thucydide, liv. VI, l'histoire 
de ces deux jeunes gens.) 


(45) Les Panathénées 
étaient une fête instituée en l'honneur de Minerve. Il y avait les petites et 
les grandes Panathénées. L'origine des petites remonte à Thésée. Lorsque ce 
prince réunit tous les petits peuples de l'Attique dans la ville d'Athènes, il 
y établit la fête des Panathénées, qui était commune à toute la nation. 
Elle se célébrait tous les ans, le 14 du mois d'hécatombéon, qui correspond 
au 27 juillet. Son institution est de l'an 3398 de la période julienne, 1316 
ans avant l'ère vulgaire. Les grandes Panathénées se célébraient tous les 
cinq ans, la troisième année de chaque olympiade (L.) 


(46) C'est-à-dire des peaux, du 
parchemin. « Une loi, dit Diodore de Sicile, ordonnait, chez les Perses, 
d'écrire l'histoire sur des peaux. On les appelait les diphthères royales. » 
Ces diphthères contenaient les annales de la nation, et se déposaient dans les 
archives royales. (BELLANGER) 


(47) Laodamas, fils 
d'Étéocle, succéda à son père au trime de Thèbes. Il eut pour tuteur, 
pendant sa minorité, Créon, fils de Ménécée, qui était régent du royaume. 
Laodamas était majeur, et gouvernait par lui-même lorsque les Argiens se 
mirent une seconde fois en campagne pour assiéger Thèbes. Les Thébains 
allèrent au-devant d'eux jusqu'aux environs de Glisante. Laodamas tua dans le 
combat Aegialée, fils d'Adraste. Cependant les Argiens gagnèrent la bataille. 
Laodamas se retira la nuit suivante chez les Illyriens, avec ceux des Thébains 
qui voulurent le suivre. Les Argiens ayant pris Thèbes, la remirent à 
Thersandre, fils de Polynice. Avant Laodamas, Cadmus s'était aussi retiré 
dans l'Illyrie, chez les Enchéléens, (L.) 


(48) On leur permit de 
s'établir sur les bords du Céphisse, qui sépare l'Attique proprement dite du 
territoire d'Éleusis. On construisit en cet endroit un pont, afin qu'il y eût 
des deux côtés une libre communication. (L.)


(49) Le nom d'amphictyons se donnait 
 à la plus illustre assemblée de la Grèce. Dans l'origine elle n'avait 
 d'autre objet que de protéger le temple de Delphes, et de rendre la justice à 
 la multitude de ceux qui accouraient de toutes les parties de la Grèce pour 
 consulter le dieu. Androtion prétend, dans son Histoire de l'Attique, que les 
 peuples du voisinage de Delphes s'assemblant dans cette ville, cette assemblée 
 prit de là le nom d'amphictyons. On peut regarder cette assemblée comme les 
 états généraux de la Grèce. Elle se tenait deux fois par an ; au printemps 
 et en automne. Chaque ville qui avait le droit d'amphictyonie envoyait deux 
 députés à cette assemblée. (L.) 


(50)Le temple de Delphes, selon 
 Pausanias, n'était, dans son origine, qu'une chapelle faite avec des branches 
 du laurier qui croit auprès du Tempé ; un certain Ptéras de Delphes le 
 bâtit ensuite d'une manière sans doute plus solide. On le construisit après 
 en airain ; mais il fut englouti, ou fondu par le feu. Il fut bâti pour la 
 quatrième fois en pierre, par Trophonius et Agamèdes. Ce temple fut brûlé 
 la première année de la cinquante-huitième olympiade ; les amphictyons 
 tirent marché à 300 talents (1,620,000 fr.) pour le rebâtir, et taxèrent 
 les Delphiens au quart de cette somme (L.) 


(51)Les Cariens étaient extrêmement 
 méprisés, et on les regardait comme de vils esclaves, parce qu'ils avaient 
 les premiers donné des troupes pour de l'argent. Aussi les exposait-on dans 
 les occasions les plus périlleuses. De là était venu le proverbe rapporté 
 par Pausanias dans son Lexique. 
ἐν Καρὲ τὸν κίνδυνον, pour signifier qu'on voulait faire une épreuve périlleuse, 
 en se servant d'un homme vil. Ces peuples avaient un temple qui leur était 
 commun avec les Lydiens et les Mysiens, qui étaient leurs frères ; on 
 l'appelait le temple de Jupiter Carien. Ceux qui sacrifiaient à Jupiter Carien 
 se reconnaissaient pour être originaires de Carie. Ainsi, en disant 
 qu'Isagoras offrait des sacrifices à Jupiter Carien, c'était le faire passer 
 pour élite d'une famille. carienne et esclave. 


(52)Le nom des quatre anciennes tribus 
 a varié en différents temps. Sous Cécrops, on leur donnait le nom de 
 Cécropis, d'Autochthon, d'Actaea et de Paralia. Sous Cranaüs, elles furent 
 appelées Cranaïs, Atthis, Mésogée et Diacris. Sous Érichthonius, elles 
 prirent le nom de Dias, d'Athénaïs, de Posidonias et d'Héphaestias. Enfin, 
 sous Érechthée, elles s'appelèrent les Gélontes, les Aegicores, les 
 Ergadéis et les Replètes, du nom des fils d'Ion. (L.) 


(53)De ce nom vient ta tribu Aeantide. 
 Ajax, fils de Télamon, avait été roi de Salamine, île voisine de l'Attique. 
 (L.) 


(54)Pausanias assure qu'il fut choisi 
 par les amphictyons pour faire la guerre aux Cirrhéens, qui avaient pillé le 
 temple de Delphes et commis d'autres sacrilèges. Cependant il paraît certain 
 qu'il ne commanda au siège de Cirrha que les troupes qu'il y avait menées, et 
 que ce fut moins en vertu d'un décret des amphictyons qu'il les y conduisit, 
 que par un effet de son zèle pour la cause du dieu. (L) 


(55)On montre sur le grand chemin le 
 tombeau de Mélanippe, le plus grand guerrier qu'il y ait eu parmi les 
 Thébains Lorsque les Argiens vinrent attaquer Thèbes, il tua Tydée et 
 Mécistée, frère d'Adraste, et l'on dit qu'il périt de la main 
 d'Amphiaraüs. (PAUSANIAS, lib. IX.) 


(56) Phylarque, chef de tribu. Il y 
 eu avait autant que de tribus. Les phylarques obéissaient aux hipparques. (L.) 


(57)Il remporta le prix du stade 
doublé en la XXXVe olympiade, selon Eusèbe. Cela est confirmé par Pausanias, 
qui n'ajoute pas rependant en quelle olympiade il fut victorieux. (L.) 


(58) Cylon était d'une des plus 
illustres maisons d'Athènes, et très riche ; il avait épousé une fille de 
Théagène, tyran de Mégare. Sur la foi d'un oracle trompeur, il tenta de 
s'emparer de la citadelle d'Athènes. Cependant on lui éleva dans celle 
citadelle une statue de bronze ; mais on conjecture que ce fut parce qu'il avait 
remporté aux jeux olympiques le prix du stade doublé.(L) 


(59)C'étaient des magistrats 
spécialement chargés de l'administration de la marine à Athènes. (MIOT.) 


(60)Il est antérieur de 2 ans. Cylon 
voulut s'emparer d'Athènes l'an 4102 de la période julienne, et Pisistrate 
s'en rendit maître l'an 4154. 


(61)Ce terme n'est 
point inutile. Hérodote l'a ajouté parce qu'il y avait à Athènes beaucoup 
d'étrangers domiciliés qui jouissaient de tous les droits de citoyens, excepté 
qu'ils ne pouvaient occuper aucune place qui leur donnât quelque autorité dans 
l'État. On les appelait métèques 
μέτοικοι terme qui signifie 
proprement des gens qui ont transporté leur domicile ailleurs, qui ont quitté 
leur patrie pour s'établir ailleurs. Leurs descendants à perpétuité n'avaient 
pas plus de part au gouvernement de l'État que ceux de leurs ancêtres qui s'y 
étaient établis les. premiers, à moins que des services essentiels ne les 
eussent fait admettre au nombre des citoyens (L.) 


(62) C’est ce que les Latins appelaient omen. 
Omen, dit Festus, quasi oremen, quia fit ab ore. Les anciens 
observaient avec soin les paroles des personnes qu'ils rencontraient, afin d'en 
tirer un présage heureux ou factieux pour l'avenir. (L.) 


(63)Les Achéens avaient été les 
maîtres de Lacédémone avant le retour des Héraclides. C'est une misérable 
défaite de Cléomène. (L.) 


(64)Damia et Auxésia étaient 
les mêmes que Cérès et Proserpine ; elles procuraient la fertilité des 
terres, et elles avaient un temple à Tégée, où elles étaient surnommées 
Carpophores, c'est-à-dire qui procure d'abondantes moissons. (L.)


(65) Il est faux qu'on ne 
trouvait alors des oliviers que dans l'Attique. Hérodote le savait bien ; mais 
il ne voulait pas heurter de front la petite vanité des Athéniens, et pour 
sauver son honneur il a mis cette restriction : On dit. (L.)


(66)Le titre de 
Polias, donné à Minerve, qui se rencontre dans une infinité de passages des 
anciens, a été rarement entendu. M. Brunck l'a bien rendu dans ce passage de 
Sophocle : 
Νίκη τ'Ἀθηνὰ Πολιάς 
; et victrix Minerva arcium praeses. Les autres 
versions portent urbium custos. Minerve Polias, ou protectrice de la citadelle, 
était non seulement adorée à Athènes, mais encore par différents peuples. Il en 
est fait mention dans le traité entre ceux de Hiérapytne et de Priansius en 
Crète, et dans le serment prêté par les habitants de Gortyne et de Priansius. La 
statue de cette déesse se conservait à Athènes, dans le temple qu'elle avait 
dans la citadelle. On l'y voyait encore du temps de Plutarque ; c'était un 
morceau de bois informe, comme nous rapprend Tertullien. (L.)


(67)Il 
n'y a pas d'excès où ne se soient portés les hommes quand ils étaient 
livrés à eux-mêmes et à leur sens réprouvé. Est-il possible qu'on ait cru 
honorer la divinité en se lançant mutuellement des sarcasmes ? Dans l'île 
d'Anaphé, on se rendait Apollon propice lorsque, pendant le sacrifice, les 
femmes faisaient contre les hommes des plaisanteries indécentes. (L)


(68)Les 
chorèges présidaient aux choeurs, et réglaient la dépense qu'on faisait pour 
les acteurs, les danseurs et les musiciens dans les fêtes publiques.


(69)Ce 
projet est celui d'appeler les Argiens à leur secours, dont il est parlé un 
peu plus bas.


(70)Ces 
tuniques avaient des manches. Les robes des Doriennes n'en avaient point ; elles 
se les mettaient sur les épaules, et les attachaient par-devant avec des 
agrafes. Aussi, Vénus ayant été blessée à la main par Diomède, Minerve la 
badine à ce sujet, et attribue sa blessure à l'agrafe de quelque Grecque que 
cette déesse avait voulu engager à suivre un Troyen. (L.)


(71) 
Damia et Auxésia.


(72)Ce 
mot signifie égalité dans les parties constituantes de l'État. Il est opposé 
au gouvernement monarchique, et encore plus au tyrannique, qui ne reconnaît 
point de lois. (L.)


(73)Le premier de cette branche 
qui régna à Corinthe s'appelait Bacchis, fils de Prumnis. Il succéda aux 
Alétiades, qui avaient occupé le trône de Corinthe pendant cinq 
générations. Les Bacchiades, qui tiraient leur nom de ce Bacchis, régnèrent 
dans cette ville le même espace de temps. Le dernier fut Télestès, fils 
d'Aristomèdes. Il fut tué par Ariée et Pérantas, qui le haïssaient. La 
royauté finit en lui. On choisit ensuite parmi les Bacchiades des prytanes ou 
magistrats annuels, qui gouvernèrent l'État jusqu'à ce que Cypsélus, fils 
d'Eéton, s'emparât de la tyrannie et les chassât. (L.)


(74)Ce n'était pas 
son vrai nom, mais une espèce de surnom ou de sobriquet que lui avait donné le 
dieu de Delphes parce qu'elle était boiteuse, ayant les jambes et les pieds 
tournés à peu près comme un lambda, qui est une lettre de l'alphabet grec. 
Remarquez qu'anciennement on appelait labda la lettre qui fut dans la suite 
nommée lambda. C'était assez la coutume, chez les anciens, de donner pour 
sobriquets des noms tirés de l'alphabet. On dit qu'Esope fut surnommé Théta par 
Iadmon son maître, parce qu'il était d'un esprit fin et rusé, et que les 
esclaves s'appelaient 
Θήτες ; que Galérius 
Crassus, tribun militaire sous l'empereur Tibère, était surnommé Bêta, parce 
qu'il aimait la bette ou poirée. (L.)


(75)Ce 
Lapithe Caenée vivait du temps d'Hercule ; il était roi des Lapithes, brave et 
invulnérable. Dans un combat qui se donna entre les Centaures et les Lapithes, 
la terre s'étant entr'ouverte sous ses pieds, il y fut englouti. Les poètes 
imaginèrent que les Centaures ayant fondu sur lui en grand nombre, et ne 
pouvant ni le percer ni l'assommer, l'avaient enfoncé en terre à coups de 
massue. (Voyez Apollonius de Rhodes. liv. I.)


(76)Cette 
corbeille fut conservée dans le temple de Junon à Olympie. Elle était de 
cèdre, avec des histoires sculptées sur le cèdre en or et en ivoire. Un peut 
en voir la description dans Pausanias, liv. V, chap. XVII et suivants, Il est 
très vraisemblable que ce coffre n'était point celui dans lequel on cacha 
Cypsélus, mais un autre qu'on fit sur le modèle de celui-là, afin de 
conserver la mémoire d'un événement aussi précieux aux Cypsélides. (L.)


(77)Denys 
d'Halicarnasse rapporte qu'un certain Corinthien, nommé Démaratus, de la 
famille des Bacchiades, s'étant adonné au commerce, passa en Italie sur un 
vaisseau qui lui appartenait, aussi bien que les marchandises. Il amassa de 
cette manière de grandes richesses ; mais une sédition s'étant elevée à 
Corinthe, et les Bacchiades ayant été opprimés par la tyrannie de Cypsélus, 
Démaratus pensa qu'il ne serait pas sûr pour lui de vivre sous un gouvernement 
tyrannique s'embarqua avec tous ses biens, et passa de Corinthe en Étrurie. 
S'étant marié dans le pays, sou fils se rendit à Rome, et devint roi des 
Romains sous le nom de Tarquin, qu'il prit de Tarquinies ville d'Etrurie, où il 
était né. (L)


(78)Poète 
lyrique très célèbre, grand ennemi des tyrans, qu'il a immolés dans ses vers 
à l'amour de la liberté. II fleurissait en la XLIIe olympiade, comme on le 
présume par des synchronismes. Suidas nous apprend en effet que Pittacus tua en 
cette olympiade Mélanchrus, tyran de Mytilène, et nous voyons dans Diogène 
Laërce qu'il fut aidé dans cette entreprise par les frères d'Alcée. Il ne 
nous reste de ce poète que des fragments qui ont été rassemblés avec soin 
par Henri Estienne, à ta suite de son Pindare en deux volumes in-16. (L.)


(79)Chez 
les anciens, c'était un grand honneur pour les vainqueurs que d'enlever les 
armes aux ennemis, et une grande ignominie aux vaincus de les perdre. Les lois 
établies dans la plupart des États de la Grèce punissaient même ceux qui, 
dans une déroute, perdaient leur bouclier. Ce malheur arriva au poète 
Archiloque dans la guerre des Thasiens contre tes Saïens, peuples de Thrace : 
moins sage qu'Alcée, il osa s'en vanter dans ses vers ; et en cela il fut 
imité par Horace. Les Romains ne firent que rire de la plaisanterie naïve 
d'Horace ; mais les Spartiates, plus austères que les Romains chassèrent 
Archiloque de Sparte, où la curiosité l'avait conduit. (L.)


(80)Coresse. 
nom d'une montagne assez élevée, distante d'Éphèse de quarante stades 
environ. Il y avait au pied de cette montagne un bourg du même nom, et une 
rade. (MIOT.)


(81) Il 
y a eu plusieurs Simonides. Celui-ci était fils de Léoprepès, et petit-fils 
d'un autre Simonide qui avait été poète aussi. Il mourut à l'âge de 
quatre-vingt-neuf ans, 468 ans avant notre ère.


(82) 
Ce Gorgus descendait d'Évelthon roi de Salamine, et contemporain d'Arcésilas 
III, roi de Cyrène. Ce dernier prince donna un asile dans ses États à 
Phérétime, mère d'Arcésilas. Il régnait par conséquent vers l'an 4187 de 
la période julienne, 527 ans avant l'ère vulgaire. (L ) 


(83) 
Cette action est une espèce de déclaration de guerre. L'usage actuel des 
Kalmacs, peuples tartares voisins de la Perse le donne à penser. « Les 
Kalmacs, dit Chardin, indignés, vinrent vers la fin de la campagne sur la 
frontière qui s'épare les deux Etats, et là ils tirèrent solennellement une 
flèche dans les terres de Perse, qui est le signal avec lequel ils déclarent 
la guerre. » ( Voyage de Chardin, t. IV, p. 302.)


(84)Il 
me semble que l'expression qu'Hérodote met dans la bouche d'Histiée pouvait 
faire soupçonner à Darius qu'il était à la cour malgré lui, et par 
conséquent confirmer ce prince dans ses soupçons. 



(85) Il reprend ici la narration des 
affaires d'Ionie. Voyez. le § CII.
 
 




  







			
			
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 8 - THALIE ===






Hérodote : livre III : Thalie (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE III. THALIE - Ἱστοριῶν τρίτη ἐπιγραφομένη 
	Θάλεια

	

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules 
	après les "points".

	ΙΙ EUTERPE - IV 
	MELPOMÈNE

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν τρίτη ἐπιγραφομένη Θάλεια


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			1. Ἐπὶ τοῦτον δὴ τὸν Ἄμασιν Καμβύσης ὁ 
			Κύρου ἐστρατεύετο, ἄγων καί ἄλλους τῶν ἦρχε καὶ Ἑλλήνων Ἴωνάς τε καὶ 
			Αἰολέας, δι᾽ αἰτίην τοιήνδε· πέμψας Καμβύσης ἐς Αἴγυπτον κήρυκα 
			αἴτεε Ἄμασιν θυγατέρα, αἴτεε δὲ ἐκ [συμ]βουλῆς ἀνδρὸς Αἰγυπτίου, ὃς 
			μεμφόμενος Ἄμασιν ἔπρηξε ταῦτα ὅτι μιν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐν Αἰγύπτῳ 
			ἰητρῶν ἀποσπάσας ἀπὸ γυναικός τε καὶ τέκνων ἔκδοτον ἐποίησε ἐς 
			Πέρσας, ὅτε Κῦρος πέμψας παρὰ Ἄμασιν αἴτεε ἰητρὸν ὀφθαλμῶν ὃς εἴη 
			ἄριστος τῶν ἐν Αἰγύπτῳ. [2] Ταῦτα δὴ ἐπιμεμφόμενος ὁ Αἰγύπτιος ἐνῆγε 
			τῇ συμβουλῇ κελεύων αἰτέειν τὸν Καμβύσεα Ἄμασιν θυγατέρα, ἵνα ἢ δοὺς 
			ἀνιῷτο ἢ μὴ δοὺς Καμβύσῃ ἀπέχθοιτο. Ὁ δὲ Ἄμασις τῇ δυνάμι τῶν 
			Περσέων ἀχθόμενος καὶ ἀρρωδέων οὐκ εἶχε οὔτε δοῦναι οὔτε ἀρνήσασθαι· 
			εὖ γὰρ ἠπίστατο ὅτι οὐκ ὡς γυναῖκά μιν ἔμελλε Καμβύσης ἕξειν ἀλλ᾽ ὡς 
			παλλακήν. [3] Ταῦτα δὴ ἐκλογιζόμενος ἐποίησε τάδε· ἦν Ἀπρίεω τοῦ 
			προτέρου βασιλέος θυγάτηρ κάρτα μεγάλη τε καὶ εὐειδὴς, μούνη τοῦ 
			οἴκου λελειμμένη, οὔνομα δέ οἱ ἦν Νίτητις· ταύτην δὴ τὴν παῖδα ὁ 
			Ἄμασις κοσμήσας ἐσθῆτί τε καὶ χρυσῷ ἀποπέμπει ἐς Πέρσας ὡς ἑωυτοῦ 
			θυγατέρα. [4] Μετὰ δὲ χρόνον ὥς μιν ἠσπάζετο πατρόθεν ὀνομάζων, 
			λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ παῖς « Ὦ βασιλεῦ, διαβεβλημένος ὑπὸ Ἀμάσιος οὐ 
			μανθάνεις. Ὃς ἐμὲ σοὶ κόσμῳ ἀσκήσας ἀπέπεμψε ὡς ἑωυτοῦ θυγατέρα 
			διδούς, ἐοῦσαν τῇ ἀληθείῃ Ἀπρίεω, τὸν ἐκεῖνος ἐόντα ἑωυτοῦ δεσπότεν 
			μετ᾽ Αἰγυπτίων ἐπαναστὰς ἐφόνευσε ». [5] Τοῦτο δὴ τὸ ἔπος καὶ αὕτη ἡ 
			αἰτίη ἐγγενομένη ἤγαγε Καμβύσεα τὸν Κύρου μεγάλως θυμωθέντα ἐπ᾽ 
			Αἴγυπτον.


			2. Οὕτω μέν νυν λέγουσι Πέρσαι. 
			Αἰγύπτιοι δὲ οἰκηιοῦνται Καμβύσεα, φάμενοί μιν ἐκ ταύτης δὴ τῆς 
			Ἀπρίεω θυγατρὸς γενέσθαι· Κῦρον γὰρ εἶναι τὸν πέμψαντα παρὰ Ἄμασιν 
			ἐπὶ τὴν θυγατέρα, ἀλλ᾽ οὐ Καμβύσεα. Λέγοντες δὲ ταῦτα οὐκ ὀρθῶς 
			λέγουσι. [2] Οὐ μὲν οὐδὲ λέληθε αὐτούς (εἰ γὰρ τινὲς καὶ ἄλλοι, τὰ 
			Περσέων νόμιμα ἐπιστέαται καὶ Αἰγύπτιοι) ὅτι πρῶτα μὲν νόθον οὔ σφι 
			νόμος ἐστὶ βασιλεῦσαι γνησίου παρεόντος, αὖτις δὲ ὅτι Κασσανδάνης 
			τῆς Φαρνάσπεω θυγατρὸς ἦν παῖς Καμβύσης, ἀνδρὸς Ἀχαιμενίδεω, ἀλλ᾽ 
			οὐκ ἐκ τῆς Αἰγυπτίης. Ἀλλὰ παρατρέπουσι τὸν λόγον προσποιεύμενοι τῇ 
			Κύρου οἰκίῃ συγγενέες εἶναι. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἔχει.


			3. Λέγεται δὲ καὶ ὅδε λόγος, ἐμοὶ μὲν 
			οὐ πιθανός, ὡς τῶν Περσίδων γυναικῶν ἐσελθοῦσά τις παρὰ τὰς Κύρου 
			γυναῖκας, ὡς εἶδε τῇ Κασσανδάνῃ παρεστεῶτα τέκνα εὐειδέα τε καὶ 
			μεγάλα, πολλῷ ἐχρᾶτο τῷ ἐπαίνῳ ὑπερθωμάζουσα, ἡ δὲ Κασσανδάνη ἐοῦσα 
			τοῦ Κύρου γυνὴ εἶπε τάδε· [2] « Τοιῶνδε μέντοι ἐμὲ παίδων μητέρα 
			ἐοῦσαν Κῦρος ἐν ἀτιμίῃ ἔχει, τὴν δὲ ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἐπίκτητον ἐν τιμῇ 
			τίθεται ». Τὴν μὲν ἀχθομένην τῇ Νιτήτι εἰπεῖν ταῦτα, τῶν δέ οἱ 
			παίδων τὸν πρεσβύτερον εἰπεῖν Καμβύσεα· [3] « Τοιγάρ τοι ὦ μῆτερ, 
			ἐπεὰν ἐγὼ γένωμαι ἀνήρ, Αἰγύπτου τὰ μὲν ἄνω κάτω θήσω, τὰ δὲ κάτω 
			ἄνω ». Ταῦτα εἰπεῖν αὐτὸν ἔτεα ὡς δέκα κου γεγονότα, καὶ τὰς 
			γυναῖκας ἐν θώματι γενέσθαι· τὸν δὲ διαμνημονεύοντα οὕτω δή, ἐπείτε 
			ἀνδρώθη καὶ ἔσχε τὴν βασιληίην, ποιήσασθαι τὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον 
			στρατηίην.


			4. Συνήνεικε δὲ καὶ ἄλλο τι τοιόνδε 
			πρῆγμα γενέσθαι ἐς τὴν ἐπιστράτευσιν ταύτην· ἦν τῶν ἐπικούρων [τῶν] 
			Ἀμάσιος ἀνὴρ γένος μὲν Ἁλικαρνησσεύς, οὔνομα δέ οἱ Φάνης, καὶ γνώμην 
			ἱκανὸς καὶ τὰ πολεμικὰ ἄλκιμος. [2] Οὗτος ὁ Φάνης μεμφόμενός κού τι 
			Ἀμάσι ἐκδιδρήσκει πλοίῳ ἐξ Αἰγύπτου, βουλόμενος Καμβύσῃ ἐλθεῖν ἐς 
			λόγους. Οἷα δὲ ἐόντα αὐτὸν ἐν τοῖσι ἐπικούροισι λόγου οὐ σμικροῦ 
			ἐπιστάμενόν τε τὰ περὶ Αἴγυπτον ἀτρεκέστατα, μεταδιώκει ὁ Ἄμασις 
			σπουδὴν ποιεύμενος ἑλεῖν, μεταδιώκει δὲ τῶν εὐνούχων τὸν πιστότατον 
			ἀποστείλας τριήρεϊ κατ᾽ αὐτόν, ὃς αἱρέει μιν ἐν Λυκίῃ, ἑλὼν δὲ οὐκ 
			ἀνήγαγε ἐς Αἴγυπτον· σοφίῃ γάρ μιν περιῆλθε ὁ Φάνης. [3] Καταμεθύσας 
			γὰρ τοὺς φυλάκους ἀπαλλάσσετο ἐς Πέρσας. Ὁρμημένῳ δὲ στρατεύεσθαι 
			Καμβύσῃ ἐπ᾽ Αἴγυπτον καὶ ἀπορέοντι τὴν ἔλασιν, ὅκως τὴν ἄνυδρον 
			διεκπερᾷ, ἐπελθὼν φράζει μὲν καὶ τὰ ἄλλα τὰ Ἀμάσιος πρήγματα, 
			ἐξηγέεται δὲ καὶ τὴν ἔλασιν, ὧδε παραινέων, πέμψαντα παρὰ τὸν 
			Ἀραβίων βασιλέα δέεσθαι τὴν διέξοδόν οἱ ἀσφαλέα παρασχεῖν.


			5. Μούνῃ δὲ ταύτῃ εἰσὶ φανεραὶ ἐσβολαὶ 
			ἐς Αἴγυπτον. Ἀπὸ γὰρ Φοινίκης μέχρι οὔρων τῶν Καδύτιος πόλιος [ἥ] 
			Ἔστὶ Σύρων τῶν Παλαιστίνων καλεομένων· [2] ἀπὸ δὲ Καδύτιος ἐούσης 
			πόλιος, ὡς ἐμοὶ δοκέει, Σαρδίων οὐ πολλῷ ἐλάσσονος, ἀπὸ ταύτης τὰ 
			ἐμπόρια τὰ ἐπὶ θαλάσσης μέχρι Ἰηνύσου πόλιος ἐστὶ τοῦ Ἀραβίου, ἀπὸ 
			δὲ Ἰηνύσου αὖτις Σύρων μέχρι Σερβωνίδος λίμνης, παρ᾽ ἣν δὴ τὸ Κάσιον 
			ὄρος τείνει ἐς θάλασσαν· [3] ἀπὸ δὲ Σερβωνίδος λίμνης, ἐν τῇ δὴ 
			λόγος τὸν Τυφῶ κεκρύφθαι, ἀπὸ ταύτης ἤδη Αἴγυπτος. Τὸ δὴ μεταξὺ 
			Ἰηνύσου πόλιος καὶ Κασίου τε ὄρεος καὶ τῆς Σερβωνίδος λίμνης, ἐὸν 
			τοῦτο οὐκ ὀλίγον χωρίον ἀλλὰ ὅσον τε ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ὁδόν, ἄνυδρον 
			ἐστὶ δεινῶς.


			6. Τὸ δὲ ὀλίγοι τῶν ἐς Αἴγυπτον 
			ναυτιλλομένων ἐννενώκασι, τοῦτο ἔρχομαι φράσων. Ἐς Αἴγυπτον ἐκ τῆς 
			Ἑλλάδος πάσης καὶ πρὸς ἐκ Φοινίκης κέραμος ἐσάγεται πλήρης οἴνου δὶς 
			τοῦ ἔτεος ἑκάστου, καὶ ἓν κεράμιον οἰνηρὸν ἀριθμῷ κεινὸν οὐκ ἔστι ὡς 
			λόγῳ εἰπεῖν ἰδέσθαι. [2] Κοῦ δῆτα, εἴποι τις ἄν, ταῦτα ἀναισιμοῦται; 
			Ἐγὼ καὶ τοῦτο φράσω. Δεῖ τὸν μὲν δήμαρχον ἕκαστον ἐκ τῆς ἑωυτοῦ 
			πόλιος συλλέξαντα πάντα τὸν κέραμον ἄγειν ἐς Μέμφιν, τοὺς δὲ ἐκ 
			Μέμφιος ἐς ταῦτα δὴ τὰ ἄνυδρα τῆς Συρίης κομίζειν πλήσαντας ὕδατος. 
			Οὕτω ὁ ἐπιφοιτέων κέραμος καὶ ἐξαιρεόμενος ἐν Αἰγύπτῳ ἐπὶ τὸν 
			παλαιὸν κομίζεται ἐς Συρίην.


			7. Οὕτω μέν νυν Πέρσαι εἰσὶ οἱ τὴν 
			ἐσβολὴν ταύτην παρασκευάσαντες ἐς Αἴγυπτον, κατὰ δὴ τὰ εἰρημένα 
			σάξαντες ὕδατι, ἐπείτε τάχιστα παρέλαβον Αἴγυπτον. [2] Τότε δὲ οὐκ 
			ἐόντος κω ὕδατος ἑτοίμου, Καμβύσης πυθόμενος τοῦ Ἁλικαρνησσέος 
			ξείνου, πέμψας παρὰ τὸν Ἀράβιον ἀγγέλους καὶ δεηθεὶς τῆς ἀσφαλείης 
			ἔτυχε, πίστις δούς τε καὶ δεξάμενος παρ᾽ αὐτοῦ.


			8. Σέβονται δὲ Ἀράβιοι πίστις ἀνθρώπων 
			ὅμοια τοῖσι μάλιστα. Ποιεῦνται δὲ αὐτὰς τρόπῳ τοιῷδε· τῶν βουλομένων 
			τὰ πιστὰ ποιέεσθαι ἄλλος ἀνήρ, ἀμφοτέρων αὐτῶν ἐν μέσῳ ἑστεώς, λίθῳ 
			ὀξέι τὸ ἔσω τῶν χειρῶν παρὰ τοὺς δακτύλους τοὺς μεγάλους ἐπιτάμνει 
			τῶν ποιευμένων τὰς πίστις, καὶ ἔπειτα λαβὼν ἐκ τοῦ ἱματίου ἑκατέρου 
			κροκύδα ἀλείφει τῷ αἵματι ἐν μέσῳ κειμένους λίθους ἑπτά· τοῦτο δὲ 
			ποιέων ἐπικαλέει τε τὸν Διόνυσον καὶ τὴν Οὐρανίην. [2] Ἐπιτελέσαντος 
			δὲ τούτου ταῦτα, ὁ τὰς πίστις ποιησάμενος τοῖσι φίλοισι παρεγγυᾷ τὸν 
			ξεῖνον ἢ καὶ τὸν ἀστόν, ἢν πρὸς ἀστὸν ποιέηται· οἱ δὲ φίλοι καὶ 
			αὐτοὶ τὰς πίστις δικαιεῦσι σέβεσθαι. [3] Διόνυσον δὲ θεῶν μοῦνον καὶ 
			τὴν Οὐρανίην ἡγέονται εἶναι, καὶ τῶν τριχῶν τὴν κουρὴν κείρεσθαι 
			φασὶ κατά περ αὐτὸν τὸν Διόνυσον κεκάρθαι· κείρονται δὲ περιτρόχαλα, 
			ὑποξυρῶντες τοὺς κροτάφους. Ὀνομάζουσι δὲ τὸν μὲν Διόνυσον Ὀροτάλτ, 
			τὴν δὲ Οὐρανίην Ἀλιλάτ.


			9. Ἐπεὶ ὦν τὴν πίστιν τοῖσι ἀγγέλοισι 
			τοῖσι παρὰ Καμβύσεω ἀπιγμένοισι ἐποιήσατο ὁ Ἀράβιος, ἐμηχανᾶτο 
			τοιάδε· ἀσκοὺς καμήλων πλήσας, ὕδατος ἐπέσαξε ἐπὶ τὰς ζωὰς τῶν 
			καμήλων πάσας, τοῦτο δὲ ποιήσας ἤλασε ἐς τὴν ἄνυδρον καὶ ὑπέμενε 
			ἐνθαῦτα τὸν Καμβύσεω στρατόν. [2] Οὗτος μὲν ὁ πιθανώτερος τῶν λόγων 
			εἴρηται, δεῖ δὲ καὶ τὸν ἧσσον πιθανόν, ἐπεί γε δὴ λέγεται, ῥηθῆναι. 
			Ποταμός ἐστι μέγας ἐν τῇ Ἀραβίῃ τῷ οὔνομα Κόρυς, ἐκδιδοῖ δὲ οὗτος ἐς 
			τὴν Ἐρυθρὴν καλεομένην θάλασσαν· [3] Ἀπὸ τούτου δὴ ὦν τοῦ ποταμοῦ 
			λέγεται τὸν βασιλέα τῶν Ἀραβίων, ῥαψάμενον [τῶν] ὠμοβοέων καὶ [τῶν] 
			ἄλλων δερμάτων ὀχετὸν μήκεϊ ἐξικνεύμενον ἐς τὴν ἄνυδρον, ἀγαγεῖν διὰ 
			δὴ τούτων τὸ ὕδωρ, ἐν δὲ τῇ, ἀνύδρῳ μεγάλας δεξαμενὰς ὀρύξασθαι, ἵνα 
			δεκόμεναι τὸ ὕδωρ σώζωσι [4] (ὁδὸς δ᾽ ἐστὶ δυώδεκα ἡμερέων ἀπὸ τοῦ 
			ποταμοῦ ἐς ταύτην τὴν ἄνυδρον), ἄγειν δέ μιν δι᾽ ὀχετῶν [τριῶν] Ἔς 
			τριξὰ χωρία.


			10. Ἐν δὲ τῷ Πηλουσίῳ καλεομένῳ 
			στόματι τοῦ Νείλου ἐστρατοπεδεύετο Ψαμμήνιτος ὁ Ἀμάσιος παῖς 
			ὑπομένων Καμβύσεα. [2] Ἄμασιν γὰρ οὐ κατέλαβε ζῶντα Καμβύσης ἐλάσας 
			ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ἀλλὰ βασιλεύσας ὁ Ἄμασις τέσσερα καὶ τεσσεράκοντα ἔτεα 
			ἀπέθανε, ἐν τοῖσι οὐδέν οἱ μέγα ἀνάρσιον πρῆγμα συνηνείχθη. Ἀποθανὼν 
			δὲ καὶ ταριχευθεὶς ἐτάφη ἐν τῇσι ταφῇσι [τῇσι] Ἔν τῷ ἱρῷ, τὰς αὐτὸς 
			οἰκοδομήσατο. [3] Ἐπὶ Ψαμμηνίτου δὲ τοῦ Ἀμάσιος βασιλεύοντος 
			Αἰγύπτου φάσμα Αἰγυπτίοισι μέγιστον δὴ ἐγένετο· Ὕσθησαν γὰρ Θῆβαι αἱ 
			Αἰγύπτιαι, οὔτε πρότερον οὐδαμὰ ὑσθεῖσαι οὔτε ὕστερον τὸ μέχρι ἐμεῦ, 
			ὡς λέγουσι αὐτοὶ Θηβαῖοι. Οὐ γὰρ δὴ ὕεται τὰ ἄνω τῆς Αἰγύπτου τὸ 
			παράπαν· ἀλλὰ καὶ τότε ὕσθησαν αἱ Θῆβαι ψακάδι.


			11. Οἱ δὲ Πέρσαι ἐπείτε διεξελάσαντες 
			τὴν ἄνυδρον ἵζοντο πέλας τῶν Αἰγυπτίων ὡς συμβαλέοντες, ἐνθαῦτα οἱ 
			ἐπίκουροι οἱ τοῦ Αἰγυπτίου, ἐόντες ἄνδρες Ἕλληνές τε καὶ Κᾶρες, 
			μεμφόμενοι τῷ Φάνῃ ὅτι στρατὸν ἤγαγε ἐπ᾽ Αἴγυπτον ἀλλόθροον, 
			μηχανῶνται πρῆγμα ἐς αὐτὸν τοιόνδε· [2] Ἦσαν τῷ Φάνῃ παῖδες ἐν 
			Αἰγύπτῳ καταλελειμμένοι, τοὺς ἀγαγόντες ἐς τὸ στρατόπεδον καὶ ἐς 
			ὄψιν τοῦ πατρὸς κρητῆρα ἐν μέσῳ ἔστησαν ἀμφοτέρων τῶν στρατοπέδων, 
			μετὰ δὲ ἀγινέοντες κατὰ ἕνα ἕκαστον τῶν παίδων ἔσφαζον ἐς τὸν 
			κρητῆρα. [3] Διὰ πάντων δὲ διεξελθόντες τῶν παίδων οἶνόν τε καὶ ὕδωρ 
			ἐσεφόρεον ἐς αὐτόν, ἐμπιόντες δὲ τοῦ αἵματος πάντες οἱ ἐπίκουροι 
			οὕτω δὴ συνέβαλον. Μάχης δὲ γενομένης καρτερῆς καὶ πεσόντων [ἐξ] 
			ἀμφοτέρων [τῶν στρατοπέδων] Πλήθεϊ πολλῶν ἐτράποντο οἱ Αἰγύπτιοι.


			12. Θῶμα δὲ μέγα εἶδον πυθόμενος παρὰ 
			τῶν ἐπιχωρίων· τῶν γὰρ ὀστέων περικεχυμένων χωρὶς ἑκατέρων τῶν ἐν τῇ 
			μάχῃ ταύτῃ πεσόντων (χωρὶς μὲν γὰρ τῶν Περσέων ἔκειτο τὰ ὀστέα, ὡς 
			ἐχωρίσθη κατ᾽ ἀρχάς, ἑτέρωθι δὲ τῶν Αἰγυπτίων), αἱ μὲν τῶν Περσέων 
			κεφαλαί εἰσι ἀσθενέες οὕτω ὥστε, εἰ θέλεις ψήφῳ μούνῃ βαλεῖν, 
			διατετρανέεις, αἱ δὲ τῶν Αἰγυπτίων οὕτω δή τι ἰσχυραί, μόγις ἂν λίθῳ 
			παίσας διαρρήξειας. [2] αἴτιον δὲ τούτου τόδε ἔλεγον, καὶ ἐμέ γ᾽ 
			εὐπετέως ἔπειθον, ὅτι Αἰγύπτιοι μὲν αὐτίκα ἀπὸ παιδίων ἀρξάμενοι 
			ξυρῶνται τὰς κεφαλὰς καὶ πρὸς τὸν ἥλιον παχύνεται τὸ ὀστέον. [3] 
			Τὠυτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῦ μὴ φαλακροῦσθαι αἴτιόν ἐστιν· Αἰγυπτίων γὰρ 
			ἄν τις ἐλαχίστους ἴδοιτο φαλακροὺς πάντων ἀνθρώπων. [4] Τούτοισι μὲν 
			δὴ τοῦτο ἐστὶ αἴτιον ἰσχυρὰς φορέειν τὰς κεφαλάς, τοῖσι δὲ Πέρσῃσι 
			ὅτι ἀσθενέας φορέουσι τὰς κεφαλὰς, αἴτιον τόδε· σκιητροφέουσι ἐξ 
			ἀρχῆς πίλους τιάρας φορέοντες. Ταῦτα μέν νυν τοιαῦτα [ἐόντα εἶδον]. 
			Εἶδον δὲ καὶ ἄλλα ὅμοια τούτοισι ἐν Παπρήμι τῶν ἅμα Ἀχαιμένεϊ τῷ 
			Δαρείου διαφθαρέντων ὑπὸ Ἰνάρω τοῦ Λίβυος.


			13. Οἱ δὲ Αἰγύπτιοι ἐκ τῆς μάχης ὡς 
			ἐτράποντο, ἔφευγον οὐδενὶ κόσμῳ. Κατειληθέντων δὲ ἐς Μέμφιν, ἔπεμπε 
			ἀνὰ ποταμὸν Καμβύσης νέα Μυτιληναίην κήρυκα ἄγουσαν ἄνδρα Πέρσην, ἐς 
			ὁμολογίην προκαλεόμενος Αἰγυπτίους. [2] Οἱ δὲ ἐπείτε τὴν νέα εἶδον 
			ἐσελθοῦσαν ἐς τὴν Μέμφιν, ἐκχυθέντες ἁλέες ἐκ τοῦ τείχεος τήν τε νέα 
			διέφθειραν καὶ τοὺς ἄνδρας κρεουργηδὸν διασπάσαντες ἐφόρεον ἐς τὸ 
			τεῖχος. [3] Καὶ Αἰγύπτιοι μὲν μετὰ τοῦτο πολιορκεύμενοι χρόνῳ 
			παρέστησαν, οἱ δὲ προσεχέες Λίβυες δείσαντες τὰ περὶ τὴν Αἴγυπτον 
			γεγονότα παρέδοσαν σφέας αὐτοὺς ἀμαχητὶ καὶ φόρον τε ἐτάξαντο καὶ 
			δῶρα ἔπεμπον. Ὣς δὲ Κυρηναῖοι καὶ Βαρκαῖοι, δείσαντες ὁμοίως καὶ οἱ 
			Λίβυες, [ἕτερα] Τοιαῦτα ἐποίησαν. [4] Καμβύσης δὲ τὰ μὲν παρὰ Λιβύων 
			ἐλθόντα δῶρα φιλοφρόνως ἐδέξατο· τὰ δὲ παρὰ Κυρηναίων ἀπικόμενα 
			μεμφθείς, ὡς ἐμοὶ δοκέει, ὅτι ἦν ὀλίγα· (ἔπεμψαν γὰρ δὴ πεντακοσίας 
			μνέας ἀργυρίου οἱ Κυρηναῖοι)· ταύτας δρασσόμενος αὐτοχειρίῃ 
			διέσπειρε τῇ στρατιῇ.


			14. Ἡμέρῃ δὲ δεκάτῃ ἀπ᾽ ἧς παρέλαβε τὸ 
			τεῖχος τὸ ἐν Μέμφι Καμβύσης, κατίσας ἐς τὸ προάστειον ἐπὶ λύμῃ τὸν 
			βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων Ψαμμήνιτον, βασιλεύσαντα μῆνας ἕξ, τοῦτον 
			κατίσας σὺν ἄλλοισι Αἰγυπτίοισι διεπειρᾶτο αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ποιέων 
			τοιάδε· [2] Στείλας αὐτοῦ τὴν θυγατέρα ἐσθῆτι δουληίῃ ἐξέπεμπε ἐπ᾽ 
			ὕδωρ ἔχουσαν ὑδρήιον, συνέπεμπε δὲ καὶ ἄλλας παρθένους ἀπολέξας 
			ἀνδρῶν τῶν πρώτων, ὁμοίως ἐσταλμένας τῇ τοῦ βασιλέος. [3] Ὡς δὲ βοῇ 
			τε καὶ κλαυθμῷ παρήισαν αἱ παρθένοι παρὰ τοὺς πατέρας, οἱ μὲν ἄλλοι 
			πάντες ἀντεβόων τε καὶ ἀντέκλαιον ὁρῶντες τὰ τέκνα κεκακωμένα, ὁ δὲ 
			Ψαμμήνιτος προϊδὼν καὶ μαθὼν ἔκυψε ἐς τὴν γῆν. [4] Παρελθουσέων δὲ 
			τῶν ὑδροφόρων, δεύτερά οἱ τὸν παῖδα ἔπεμπε μετ᾽ ἄλλων Αἰγυπτίων 
			δισχιλίων τὴν αὐτὴν ἡλικίην ἐχόντων, τούς τε αὐχένας κάλῳ δεδεμένους 
			καὶ τὰ στόματα ἐγκεχαλινωμένους· [5] ἤγοντο δὲ ποινὴν τίσοντες 
			Μυτιληναίων τοῖσι ἐν Μέμφι ἀπολομένοισι σὺν τῇ νηί. Ταῦτα γὰρ 
			ἐδίκασαν οἱ βασιλήιοι δικασταί, ὑπὲρ ἀνδρὸς ἑκάστου δέκα Αἰγυπτίων 
			τῶν πρώτων ἀνταπόλλυσθαι. [6] Ὁ δὲ ἰδὼν παρεξιόντας καὶ μαθὼν τὸν 
			παῖδα ἡγεόμενον ἐπὶ θάνατον, τῶν ἄλλων Αἰγυπτίων τῶν περικατημένων 
			αὐτὸν κλαιόντων καὶ δεινὰ ποιεύντων, τὠυτὸ ἐποίησε τὸ καὶ ἐπὶ τῇ 
			θυγατρί. [7] Παρελθόντων δὲ καὶ τούτων, συνήνεικε ὥστε τῶν συμποτέων 
			οἱ ἄνδρα ἀπηλικέστερον, ἐκπεπτωκότα ἐκ τῶν ἐόντων ἔχοντά τε οὐδὲν εἰ 
			μὴ ὅσα πτωχὸς καὶ προσαιτέοντα τὴν στρατιήν, παριέναι Ψαμμήνιτόν τε 
			τὸν Ἀμάσιος καὶ τοὺς ἐν τῷ προαστείῳ κατημένους Αἰγυπτίων. Ὁ δὲ 
			Ψαμμήνιτος ὡς εἶδε, ἀνακλαύσας μέγα καὶ καλέσας ὀνομαστὶ τὸν ἑταῖρον 
			ἐπλήξατο τὴν κεφαλήν. [8] Ἦσαν δ᾽ ἄρα αὐτοῦ φύλακοι, οἳ τὸ 
			ποιεύμενον πᾶν ἐξ ἐκείνου ἐπ᾽ ἑκάστῃ ἐξόδῳ Καμβύσῃ ἐσήμαινον. 
			Θωμάσας δὲ ὁ Καμβύσης τὰ ποιεύμενα, πέμψας ἄγγελον εἰρώτα αὐτὸν 
			λέγων τάδε. [9] « Δεσπότης σε Καμβύσης, Ψαμμήνιτε, εἰρωτᾷ δι᾽ ὅ τι 
			δὴ τὴν μὲν θυγατέρα ὁρέων κεκακωμένην καὶ τὸν παῖδα ἐπὶ θάνατον 
			στείχοντα οὔτε ἀνέβωσας οὔτε ἀπέκλαυσας, τὸν δὲ πτωχὸν οὐδὲν σοὶ 
			προσήκοντα, ὡς ἄλλων πυνθάνεται, ἐτίμησας ». Ὃ μὲν δὴ ταῦτα 
			ἐπειρώτα, ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. [10] « Ὦ παῖ Κύρου, τὰ μὲν οἰκήια 
			ἦν μέζω κακὰ ἢ ὥστε ἀνακλαίειν, τὸ δὲ τοῦ ἑταίρου πένθος ἄξιον ἦν 
			δακρύων, ὃς ἐκ πολλῶν τε καὶ εὐδαιμόνων ἐκπεσὼν ἐς πτωχηίην ἀπῖκται 
			ἐπὶ γήραος οὐδῷ ». Καὶ ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ὑπὸ τούτου εὖ δοκέειν 
			σφι εἰρῆσθαι, [11] Ὡς [δὲ] Λέγεται ὑπ᾽ Αἰγυπτίων, δακρύειν μὲν 
			Κροῖσον (ἐτετεύχεε γὰρ καὶ οὗτος ἐπισπόμενος Καμβύσῃ ἐπ᾽ Αἴγυπτους), 
			δακρύειν δὲ Περσέων τοὺς παρεόντας· αὐτῷ τε Καμβύσῃ ἐσελθεῖν οἶκτον 
			τινά, καὶ αὐτίκα κελεύειν τόν τέ οἱ παῖδα ἐκ τῶν ἀπολλυμένων σώζειν 
			καὶ αὐτὸν ἐκ τοῦ προαστείου ἀναστήσαντας ἄγειν παρ᾽ ἑωυτόν.


			15. Τὸν μὲν δὴ παῖδα εὗρον αὐτοῦ οἱ 
			μετιόντες οὐκέτι περιεόντα ἀλλὰ πρῶτον κατακοπέντα, αὐτὸν δὲ 
			Ψαμμήνιτον ἀναστήσαντες ἦγον παρὰ Καμβύσεα· [2] ἔνθα τοῦ λοιποῦ 
			διαιτᾶτο ἔχων οὐδὲν βίαιον. Εἰ δὲ καὶ ἠπιστήθη μὴ πολυπρηγμονέειν, 
			ἀπέλαβε ἂν Αἴγυπτον ὥστε ἐπιτροπεύειν αὐτῆς, ἐπεὶ τιμᾶν ἐώθασι 
			Πέρσαι τῶν βασιλέων τοὺς παῖδας· τῶν, εἰ καὶ σφέων ἀποστέωσι, ὅμως 
			τοῖσί γε παισὶ αὐτῶν ἀποδιδοῦσι τὴν ἀρχήν. [3] Πολλοῖσι μέν νυν καὶ 
			ἄλλοισι ἐστὶ σταθμώσασθαι ὅτι τοῦτο οὕτω νενομίκασι ποιέειν, ἐν δὲ 
			καὶ τῷ τε Ἰνάρω παιδὶ Θαννύρᾳ, ὃς ἀπέλαβε τήν οἱ ὁ πατὴρ εἶχε ἀρχήν, 
			καὶ τῷ Ἀμυρταίου Παυσίρι· καὶ γὰρ οὗτος ἀπέλαβε τὴν τοῦ πατρὸς 
			ἀρχήν. Καίτοι Ἰνάρω γε καὶ Ἀμυρταίου οὐδαμοί κω Πέρσας κακὰ πλέω 
			ἐργάσαντο. [4] Νῦν δὲ μηχανώμενος κακὰ ὁ Ψαμμήνιτος ἔλαβε τὸν 
			μισθόν· ἀπιστὰς γὰρ Αἰγυπτίους ἥλω· ἐπείτε δὲ ἐπάιστος ἐγένετο ὑπὸ 
			Καμβύσεω, αἷμα ταύρου πιὼν ἀπέθανε παραχρῆμα. Οὕτω δὴ οὗτος 
			ἐτελεύτησε.


			16. Καμβύσης δὲ ἐκ Μέμφιος ἀπίκετο ἐς 
			Σάιν πόλιν, βουλόμενος ποιῆσαι τὰ δὴ καὶ ἐποίησε. Ἐπείτε γὰρ ἐσῆλθε 
			ἐς τὰ τοῦ Ἀμάσιος οἰκία, αὐτίκα ἐκέλευε ἐκ τῆς ταφῆς τὸν Ἀμάσιος 
			νέκυν ἐκφέρειν ἔξω· ὡς δὲ ταῦτα ἐπιτελέα ἐγένετο, μαστιγοῦν ἐκέλευε 
			καὶ τὰς τρίχας ἀποτίλλειν καὶ κεντοῦν τε καὶ τἆλλα πάντα 
			λυμαίνεσθαι. [2] Ἔπείτε δὲ καὶ ταῦτα ἔκαμον ποιεῦντες (ὁ γὰρ δὴ 
			νεκρὸς ἅτε τεταριχευμένος ἀντεῖχέ τε καὶ οὐδὲν διεχέετο), ἐκέλευσέ 
			μιν ὁ Καμβύσης κατακαῦσαι, ἐντελλόμενος οὐκ ὅσια· Πέρσαι γὰρ θεὸν 
			νομίζουσι εἶναι πῦρ. [3] Τὸ ὦν κατακαίειν γε τοὺς νεκροὺς οὐδαμῶς ἐν 
			νόμῳ οὐδετέροισι ἐστί, Πέρσῃσι μὲν δι᾽ ὅ περ εἴρηται, θεῷ οὐ δίκαιον 
			εἶναι λέγοντες νέμειν νεκρὸν ἀνθρώπου· Αἰγυπτίοισι δὲ νενόμισται πῦρ 
			θηρίον εἶναι ἔμψυχον, πάντα δὲ αὐτὸ κατεσθίειν τά περ ἂν λάβῃ, 
			πλησθὲν δὲ αὐτὸ τῆς βορῆς συναποθνήσκειν τῷ κατεσθιομένῳ. [4] Οὔκων 
			θηρίοισι νόμος οὐδαμῶς σφι ἐστὶ τὸν νέκυν διδόναι, καὶ διὰ ταῦτα 
			ταριχεύουσι, ἵνα μὴ κείμενος ὑπὸ εὐλέων καταβρωθῇ. Οὕτω οὐδετέροισι 
			νομιζόμενα ἐνετέλλετο ποιέειν ὁ Καμβύσης. [5] Ὡς μέντοι, Αἰγύπτιοι 
			λέγουσι, οὐκ Ἄμασις ἦν ὁ ταῦτα παθών, ἀλλὰ ἄλλος τις τῶν Αἰγυπτίων 
			ἔχων τὴν αὐτὴν ἡλικίην Ἀμάσι, τῷ λυμαινόμενοι Πέρσαι ἐδόκεον Ἀμάσι 
			λυμαίνεσθαι. [6] Λέγουσι γὰρ ὡς πυθόμενος ἐκ μαντηίου ὁ Ἄμασις τὰ 
			περὶ ἑωυτὸν ἀποθανόντα μέλλοντα γίνεσθαι, οὕτω δὴ ἀκεόμενος τὰ 
			ἐπιφερόμενα τὸν μὲν ἄνθρωπον τοῦτον τὸν μαστιγωθέντα ἀποθανόντα 
			ἔθαψε ἐπὶ τῇσι θύρῃσι ἐντὸς τῆς ἑωυτοῦ θήκης, ἑωυτὸν δὲ ἐνετείλατο 
			τῷ παιδὶ ἐν μυχῷ τῆς θήκης ὡς μάλιστα θεῖναι. [7] αἱ μέν νυν ἐκ τοῦ 
			Ἀμάσιος ἐντολαὶ αὗται αἱ ἐς τὴν ταφήν τε καὶ τὸν ἄνθρωπον ἔχουσαι οὔ 
			μοι δοκέουσι ἀρχὴν γενέσθαι, ἄλλως δ᾽ αὐτὰ Αἰγύπτιοι σεμνοῦν.


			17. Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Καμβύσης 
			ἐβουλεύσατο τριφασίας στρατηίας, ἐπί τε Καρχηδονίους καὶ ἐπὶ 
			Ἀμμωνίους καὶ ἐπὶ τοὺς μακροβίους Αἰθίοπας, οἰκημένους δὲ Λιβύης ἐπὶ 
			τῇ νοτίῃ θαλάσσῃ· [2] Βουλευομένῳ δέ οἱ ἔδοξε ἐπὶ μὲν Καρχηδονίους 
			τὸν ναυτικὸν στρατὸν ἀποστέλλειν, ἐπὶ δὲ Ἀμμωνίους τοῦ πεζοῦ 
			ἀποκρίναντα, ἐπὶ δὲ τοὺς Αἰθίοπας κατόπτας πρῶτον, ὀψομένους τε τὴν 
			ἐν τούτοισι τοῖσι Αἰθίοψι λεγομένην εἶναι ἡλίου τράπεζαν εἰ ἔστι 
			ἀληθέως, καὶ πρὸς ταύτῃ τὰ ἄλλα κατοψομένους, δῶρα δὲ τῷ λόγῳ 
			φέροντας τῷ βασιλέι αὐτῶν.


			18. Ἡ δὲ τράπεζα τοῦ ἡλίου τοιήδε τις 
			λέγεται εἶναι, λειμὼν ἐστὶ ἐν τῷ προαστείῳ ἐπίπλεος κρεῶν ἑφθῶν 
			πάντων τῶν τετραπόδων, ἐς τὸν τὰς μὲν νύκτας ἐπιτηδεύοντας τιθέναι 
			τὰ κρέα τοὺς ἐν τέλεϊ ἑκάστοτε ἐόντας τῶν ἀστῶν, τὰς δὲ ἡμέρας 
			δαίνυσθαι προσιόντα τὸν βουλόμενον. Φάναι δὲ τοὺς ἐπιχωρίους ταῦτα 
			τὴν γῆν αὐτὴν ἀναδιδόναι ἑκάστοτε.


			19. Ἡ μὲν δὴ τράπεζα τοῦ ἡλίου 
			καλεομένη λέγεται εἶναι τοιήδε. Καμβύσῃ δὲ ὡς ἔδοξε πέμπειν τοὺς 
			κατασκόπους, αὐτίκα μετεπέμπετο ἐξ Ἐλεφαντίνης πόλιος τῶν Ἰχθυοφάγων 
			ἀνδρῶν τοὺς ἐπισταμένους τὴν Αἰθιοπίδα γλῶσσαν. [2] Ἔν ᾧ δὲ τούτους 
			μετήισαν, ἐν τούτῳ ἐκέλευε ἐπὶ τὴν Καρχηδόνα πλέειν τὸν ναυτικὸν 
			στρατόν. Φοίνικες δὲ οὐκ ἔφασαν ποιήσειν ταῦτα· ὁρκίοισι γὰρ 
			μεγάλοισι ἐνδεδέσθαι, καὶ οὐκ ἂν ποιέειν ὅσια ἐπὶ τοὺς παῖδας τοὺς 
			ἑωυτῶν στρατευόμενοι. Φοινίκων δὲ οὐ βουλομένων οἱ λοιποὶ οὐκ 
			ἀξιόμαχοι ἐγίνοντο. [3] Καρχηδόνιοι μέν νυν οὕτω δουλοσύνην διέφυγον 
			πρὸς Περσέων· Καμβύσης γὰρ βίην οὐκ ἐδικαίου προσφέρειν Φοίνιξι, ὅτι 
			σφέας τε αὐτοὺς ἐδεδώκεσαν Πέρσῃσι καὶ πᾶς ἐκ Φοινίκων ἤρτητο ὁ 
			ναυτικὸς στρατός. Δόντες δὲ καὶ Κύπριοι σφέας αὐτοὺς Πέρσῃσι 
			ἐστρατεύοντο ἐπ᾽ Αἴγυπτον.


			20. Ἐπείτε δὲ τῷ Καμβύσῃ ἐκ τῆς 
			Ἐλεφαντίνης ἀπίκοντο οἱ Ἰχθυοφάγοι, ἔπεμπε αὐτοὺς ἐς τοὺς Αἰθίοπας 
			ἐντειλάμενος τὰ λέγειν χρῆν καὶ δῶρα φέροντας πορφύρεόν τε εἷμα καὶ 
			χρύσεον στρεπτὸν περιαυχένιον καὶ ψέλια καὶ μύρου ἀλάβαστρον καὶ 
			φοινικηίου οἴνου κάδον. Οἱ δὲ Αἰθίοπες οὗτοι, ἐς τοὺς ἀπέπεμπε ὁ 
			Καμβύσης, λέγονται εἶναι μέγιστοι καὶ κάλλιστοι ἀνθρώπων πάντων. [2] 
			Νόμοισι δὲ καὶ ἄλλοισι χρᾶσθαι αὐτοὺς κεχωρισμένοισι τῶν ἄλλων 
			ἀνθρώπων καὶ δὴ καὶ κατὰ τὴν βασιληίην τοιῷδε· τὸν ἂν τῶν ἀστῶν 
			κρίνωσι μέγιστόν τε εἶναι καὶ κατὰ τὸ μέγαθος ἔχειν τὴν ἰσχύν, 
			τοῦτον ἀξιοῦσι βασιλεύειν.


			
  

L'ÉGYPTE. - LA  
PERSE. - CAMBYSE. - MEMPHIS. - LE BOEUF APIS. - L'ÉTHIOPIE. - POLYCRATES. -  
AMASIS. -LE FAUX SMERDIS. - DARIUS. - SIÈGE DE BABYLONE. - ZOPYRE, etc.
  
			  

I.  
Ce fut donc contre ce prince que marcha Cambyse, fils de Cyrus, avec une armée  
composée des peuples soumis à son obéissance, entre autres des Ioniens et des  
Éoliens. Voici quel fut le sujet de cette guerre. Cambyse avait fait demander  
par un ambassadeur la fille d'Amasis. Il suivait en cela le conseil d'un  
Égyptien, qui l'en pressait pour se venger de son prince, qui l'avait arraché  
d'entre les bras de sa femme et de ses enfants, pour l'envoyer en Perse lorsque  
Cyrus avait fait prier Amasis de lui envoyer le meilleur médecin qu'il y eût  
dans ses États pour les maladies des yeux. Ce médecin, qui avait le coeur  
ulcéré, ne cessait de solliciter Cambyse de demander la fille d'Amasis, afin  
de mortifier celui-ci s'il l'accordait, ou de le rendre odieux au roi de Perse  
s'il la refusait. Amasis, qui haïssait autant les Perses qu'il en redoutait la  
puissance, ne pouvait se résoudre ni à l'accorder ni à la refuser, sachant  
bien que Cambyse n'avait pas dessein de l'épouser, mais d'en faire sa  
concubine. Après de sérieuses réflexions, voici comment il se conduisit. Il  
avait à sa cour une fille d'Apriès, son prédécesseur. C'était une princesse  
d'une taille avantageuse et d'une grande beauté, et la seule qui fût restée  
de cette maison ; elle se nommait Nitétis. Amasis, l'ayant fait revêtir d'une  
étoffe d'or, l'envoya en Perse, comme si elle eût été sa fille. Quelque  
temps après, Cambyse l'ayant saluée du nom de son père : « Vous ignorez,  
seigneur, lui dit-elle, qu'Amasis vous trompe ; il m'a envoyée vers vous avec  
ces riches habits, comme si j'étais sa fille, quoique je n'aie point d'autre  
père qu'Apriès. Ce prince était son maître ; Amasis s'est révolté contre  
lui avec les Égyptiens, et en a été le meurtrier. » A ce discours, Cambyse  
entra dans une furieuse colère, et résolut, pour venger ce meurtre, de porter  
la guerre en Égypte.

			
II.  
Tel en fut le sujet, selon les Perses. Les Égyptiens revendiquent Cambyse ; ils  
prétendent qu'il était fils de cette fille d'Apriès, et que ce ne fut point  
lui, mais Cyrus qui envoya demander la fille d'Amasis. Cela est d'autant moins  
juste, qu'étant de tous les peuples les mieux instruits des lois et des usages  
des Perses, ils savent premièrement qu'en Perse la loi ne permet pas à un fils  
naturel de succéder à la couronne lorsqu'il y en a un légitime ; secondement,  
que Cambyse était fils de Cassandane ; fille de Pharnaspes, de la race des  
Achéménides, et non de la princesse égyptienne. Mais ils intervertissent  
l'histoire, en prétextant cette alliance avec la maison de Cyrus.

			  

III.  
On raconte aussi l'histoire suivante ; mais je n'y trouve aucune vraisemblance.  
Une femme de qualité, Perse de naissance, s'étant rendue chez les femmes de  
Cyrus, fut frappée de la beauté et de la taille avantageuse des enfants de  
Cassandane, qu'elle voyait auprès de cette princesse ; elle en témoigna de  
l'admiration, et lui donna de grandes louanges. Eh bien, répondit Cassandane,  
quoique mère de princes si bien faits, Cyrus n'a pour moi que du mépris, et  
tous les honneurs sont pour l'esclave égyptienne. Sa colère contre Nitétis  
lui dictait ce langage. Sur quoi Cambyse, l'aîné de ses enfants, prenant la  
parole : Ma mère, lui dit-il, lorsque je serai en âge d'homme, je détruirai  
l'Égypte de fond en comble. On ajoute que ces paroles du jeune prince, qui  
avait alors environ dix ans, étonnèrent ces femmes, et que Cambyse, s'en  
étant ressouvenu, porta la guerre en Égypte dès qu'il eut atteint l'âge  
viril et qu'il fut parvenu à la couronne.
  

IV.  
Il survint aussi un autre événement que voici, et qui contribua à faire  
entreprendre cette expédition. Un officier des troupes auxiliaires d'Amasis,  
nommé Phanès, originaire de la ville d'Halicarnasse, homme excellent pour le  
conseil et brave guerrier, mécontent de ce prince, se sauva d'Égypte par mer  
pour avoir un entretien avec Cambyse. Comme il occupait un rang distingué parmi  
les troupes auxiliaires, et qu'il avait une très grande connaissance des  
affaires d'Égypte, Amasis fit tout ses efforts pour le remettre en son pouvoir.  
L'ayant fait poursuivre par une trirème montée par le plus fidèle de ses  
eunuques, celui-ci l'atteignit en Lycie et le fit prisonnier ; cependant il ne  
le ramena pas en Égypte. Phanès enivra ses gardes, et, s'étant tiré de ses  
mains par son adresse, il se rendit à la cour de Perse. Cambyse se disposait  
alors à marcher en Égypte ; mais la difficulté de faire traverser à son  
armée des déserts où l'on ne trouve point d'eau le retenait, lorsque Phanès  
arriva. Celui-ci apprit au roi l'état des affaires d'Amasis et ce qui avait  
rapport au passage des déserts, et lui conseilla d'envoyer prier le roi des  
Arabes de lui permettre de passer sur ses terres, et de lui donner les moyens de  
l'exécuter avec sûreté.
  

V.  
C'est  
en effet le seul endroit par où il soit possible de pénétrer en Égypte. Car  
la Syrie de la Palestine s'étend depuis la Phénicie jusqu'aux confins de la  
ville de Cadytis ; et de cette ville, qui, à mon avis, n'est guère moins  
grande que Sardes, toutes les places maritimes, jusqu'à Jénysus, appartiennent  
aux Arabes. Le pays, depuis Jénysus jusqu'au lac Serbonis, près duquel est le  
mont Casius, qui s'étend jusqu'à la mer, appartient de nouveau aux Syriens de  
la Palestine. L'Égypte commence au lac Serbonis, dans lequel on dit que Typhon  
se cacha. Or, tout cet espace entre la ville. de Jénysus, le mont Casius et le  
lac Serbonis, forme un vaste désert d'environ trois jours de marche, d'une  
très grande sécheresse et aridité.
  

VI.  
Voici  
la manière dont on remédie à cet inconvénient. Je vais dire ce que savent  
peu de personnes parmi celles qui vont par mer en Égypte. On porte deux fois  
par an en Égypte, de tous les différents pays de la Grèce, et, outre cela, de  
la Phénicie, une grande quantité de jarres de terre pleines de vin ; et  
cependant on n'y voit pas, pour ainsi dire, une seule de ces jarres. Que  
deviennent-elles donc ? pourrait-on demander. Je vais le dire. Dans chaque  
ville, le démarque (magistrat) est obligé de faire ramasser toutes les jarres  
qui s'y trouvent, et de les faire porter à Memphis ; de Memphis on les envoie  
pleines d'eau dans les lieux arides de la Syrie. Ainsi toutes les jarres que  
l'on porte en Égypte, et que l'on y met en réserve, sont reportées en Syrie  
et rejointes aux anciennes.
  

VII.  
Ce  
sont les Perses qui ont facilité ce passage, en y faisant porter de l'eau de la  
manière que nous venons de le dire, dès qu'ils se furent rendus maîtres de  
l'Égypte. Mais comme, dans le temps de cette expédition, il n'y avait point en  
cet endroit de provision d'eau, Cambyse, suivant les conseils de Phanès  
d'Halicarnasse, fit prier par ses ambassadeurs le roi des Arabes de lui procurer  
un passage sûr ; et il l'obtint après qu'on se fut juré une foi réciproque.
  

VIII.  
Il n'y a point de peuples plus religieux observateurs des serments que les  
Arabes. Voici les cérémonies qu'ils observent à cet égard : Lorsqu'ils  
veulent engager leur foi, il faut qu'il y ait un tiers, un médiateur. Ce  
médiateur, debout entre les deux contractants, tient une pierre aiguë et  
tranchante, avec laquelle il leur fait à tous deux une incision à la paume de  
la main, près des grands doigts. Il prend ensuite un petit morceau de l'habit  
de chacun, le trempe dans leur sang, et en frotte sept pierres qui sont au  
milieu d'eux, en invoquant Bacchus et Uranie. Cette cérémonie achevée, celui  
qui a engagé sa foi donne à l'étranger, ou au citoyen si c'est avec un  
citoyen qu'il traite, ses amis pour garants ; et ceux-ci pensent eux-mêmes  
qu'il est de l'équité de respecter la foi des serments, Ils croient qu'il n'y  
a point d'autres dieux que Bacchus et Uranie. Ils se rasent la tête comme ils  
disent que Bacchus se la rasait, c'est-à-dire en rond et autour des tempes. Ils  
appellent Bacchus Urotal, et Uranie Alitat (01).
  

IX.  
Lorsque le roi d'Arabie eut conclu le traité avec les ambassadeurs de Cambyse,  
il fit remplir d'eau des peaux de chameaux, et en fit charger tous les chameaux  
qu'il y avait dans ses États. Cela fait, on les mena dans les lieux arides, où  
il alla attendre l'armée de Cambyse. Ce récit me paraît le plus vraisemblable  
; mais je ne dois point passer sous silence l'autre manière de raconter le  
même fait, quoique moins croyable. Il y a en Arabie un grand fleuve qu'on nomme  
Corys : il se jette dans la mer Érythrée (mer Rouge). Depuis ce fleuve, le roi  
d'Arabie fit faire, à ce que l'on dit, un canal avec des peaux de boeufs et  
autres animaux, crues et cousues ensemble. Ce canal, qui s'étendait depuis ce  
fleuve jusque dans les lieux arides, portait de l'eau dans de grandes citernes  
qu'on y avait creusées pour fournir de l'eau à l'armée. Or il y a douze  
journées de chemin depuis ce fleuve jusqu'à ce désert. On ajoute qu'on y  
conduisit de l'eau en trois endroits par trois canaux différents.
  

X.  
Psamménite, fils d'Amasis, campa vers la bouche Pélusienne du Nil, où il  
attendit l'ennemi. Il venait de succéder à son père Amasis, qui ne vivait  
plus lorsque Cambyse entra en Égypte. Il était mort après un règne de  
quarante-quatre ans, pendant lesquels il n'éprouva rien de fâcheux. Après sa  
mort on l'embauma, et on le mit dans le monument qu'il s'était fait faire  
lui-même dans l'en-ceinte sacrée de Minerve. Il y eut en Égypte, sous le  
règne de Psamménite, un prodige : il plut à Thèbes en Égypte ; ce qui  
n'était point arrivé jusqu'alors, et ce qu'on n'a point vu depuis le règne de  
ce prince jusqu'à mon temps, comme le disent les Thébains eux-mêmes ; car il  
ne pleut jamais dans la haute Égypte, et il y plut alors.
  

XI.  
Lorsque  
les Perses eurent traversé les lieux arides, et qu'ils eurent assis leur camp  
près de celui des Égyptiens, comme pour leur livrer bataille, les Grecs et les  
Cariens à la solde de Psamménite, indignés de ce que Phanès avait amené  
contre l'Égypte une armée d'étrangers, se vengèrent de ce perfide sur ses  
enfants qu'il avait laissés en ce pays lorsqu'il partit pour la Perse. Ils les  
menèrent au camp ; et ayant placé à la vue de leur père un cratère entre  
les deux armées, on les conduisit l'un après l'autre en cet endroit, et on les  
égorgea sur le cratère. Lorsqu'on les eut tous tués, on mêla avec ce sang,  
dans le même cratère, du vin et de l'eau, et tous les auxiliaires en ayant bu,  
on en vint aux mains. Le combat fut rude et sanglant ; il y périt beaucoup de  
monde de part et d'autre ; mais enfin les Égyptiens tournèrent le dos.
  

XII.  
J'ai vu sur le champ de bataille une chose fort surprenante, que les habitants  
de ce canton m'ont fait remarquer. Les ossements de ceux qui périrent à cette  
journée sont encore dispersés, mais séparément ; de sorte que vous voyez  
d'un côté ceux des Perses, et de l'autre ceux des Égyptiens, aux mêmes  
endroits où ils étaient dès les commencements. Les têtes des Perses sont si  
tendres, qu'on peut les percer en les frappant seulement avec un caillou ;  
celles des Égyptiens sont au contraire si dures, qu'à peine peut-on les briser  
à coups de pierres. Ils m'en dirent la raison, et n'eurent pas de peine à me  
persuader. Les Égyptiens, me dirent-ils, commencent dès leur bas âge à se  
raser la tête ; leur crâne se durcit par ce moyen au soleil, et ils ne  
deviennent point chauves. On voit, en effet, beaucoup moins d'hommes chauves en  
Égypte que dans tous les autres pays. Les Perses, au contraire, ont le crâne  
faible, parce que dès leur plus tendre jeunesse ils vivent à l'ombre, et  
qu'ils ont toujours la tête couverte d'une tiare. J'ai vu de telles choses ; et  
aussi j'ai remarqué à Paprémis quelque chose de semblable à l'égard des  
ossements de ceux qui furent défaits avec Achéménès, fils de Darius, par  
Inaros, roi de Libye.
  

XIII.  
La bataille perdue, les Égyptiens tournèrent le dos, et s'enfuirent en  
désordre à Memphis. S'étant enfermés dans cette place, Cambyse leur envoya  
un héraut, Perse de nation, pour les engager à traiter avec lui. Ce héraut  
remonta le fleuve sur un vaisseau mitylénien. Dès que les Égyptiens le virent  
entrer dans Memphis, ils sortirent en foule de la citadelle, brisèrent le  
vaisseau, mirent en pièces ceux qui le montaient, et en transportèrent les  
membres dans la citadelle. Les Perses ayant fait le siège de cette ville, les  
Égyptiens furent enfin obligés de se rendre. Les Libyens, voisins de  
l'Égypte, craignant d'éprouver le même sort que les Égyptiens, se soumirent  
sans combat. Ils s'imposèrent un tribut, et envoyèrent des présents. Les  
Cyrénéens et les Barcéens imitèrent les Libyens par le même motif de  
crainte. Cambyse reçut favorablement les présents de ceux-ci ; mais il se  
plaignit de ceux des Cyrénéens, sans doute parce qu'ils n'étaient point assez  
considérables. Ils ne se montaient en effet qu'à cinq cents mines (02)  
d'argent, qu'il distribua lui-même à ses troupes.
  

XIV.  
Le dixième jour après la prise de la citadelle de Memphis, Psamménite, roi  
d'Égypte, qui n'avait régné que six mois, fut conduit, par ordre de Cambyse,  
devant la ville avec quelques autres Égyptiens. On les y traita avec la  
dernière ignominie, afin de les éprouver. Cambyse fit habiller la fille de ce  
prince en esclave, et l'envoya, une cruche à la main, chercher de l'eau ; elle  
était accompagnée de plusieurs autres filles qu'il avait choisies parmi celles  
de la première qualité, et qui étaient habillées de la même façon que la  
fille du roi. Ces jeunes filles, passant auprès de leurs pères, fondirent en  
larmes, et jetèrent des cris lamentables. Ces seigneurs, voyant leurs enfants  
dans un état si humiliant, ne leur répondirent que par leurs larmes, leurs  
cris et leurs gémissements ; mais Psamménite, quoiqu'il les vît et qu'il les  
reconnût, se contenta de baisser les yeux. Ces jeunes filles sorties, Cambyse  
fit passer devant lui son fils, accompagné de deux mille Égyptiens de même  
âge que lui, la corde au cou, et un frein à la bouche. On les menait à la  
mort pour venger les Mityléniens qui avaient été tués à Memphis, et dont on  
avait brisé le vaisseau : car les juges royaux avaient ordonné que, pour  
chaque homme massacré en cette occasion, on ferait mourir dix Égyptiens des  
premières familles. Psamménite les vit défiler, et reconnut son fils qu'on  
menait à la mort ; mais tandis que les autres Égyptiens qui étaient autour de  
lui pleuraient et se lamentaient, il garda la même contenance qu'à la vue de  
sa fille. Lorsque ces jeunes gens furent passés, il aperçut un vieillard, qui  
mangeait ordinairement à sa table. Cet homme, dépouillé de tousses biens, et  
ne subsistant que des aumônes qu'on lui faisait, allait de rang en rang par  
toute l'armée, implorant la compassion d'un chacun, et celle de Psamménite et  
des seigneurs égyptiens qui étaient dans le faubourg. Ce prince, à cette vue,  
ne put retenir ses larmes, et se frappa la tête en l'appelant par son nom. Des  
gardes, placés auprès de lui avec ordre de l'observer, rapportaient à Cambyse  
tout ce qu'il faisait à chaque objet qui passait devant lui. Étonné de sa  
conduite, ce prince lui en fit demander les motifs. « Cambyse, votre maître,  
lui dit l'envoyé, vous demande pourquoi vous n'avez point jeté de cris, ni  
répandu de larmes, en voyant votre fille traitée en esclave, et votre fils  
marchant au supplice; et que vous honorez ce mendiant, qui ne vous est, à ce  
qu'il a appris, ni parent ni allié. - Fils de Cyrus, répondit Psamménite, les  
malheurs de ma maison sont trop grands pour qu'on puisse les pleurer ; mais le  
triste sort d'un ami qui, au commencement de sa vieillesse, est tombé dans  
l'indigence après avoir possédé de grands biens, m'a paru mériter des  
larmes. » Cambyse trouva cette réponse sensée. Les Égyptiens disent qu'elle  
fit verser des pleurs non seulement à Crésus, qui avait suivi ce prince en  
Égypte, mais encore à tous les Perses qui étaient présents ; que Cambyse fut  
lui-même si touché de compassion, qu'il commanda sur-le-champ de délivrer le  
fils de Psamménite, de le tirer du nombre de ceux qui étaient condamnés à  
mort, et de lui amener Psamménite même du faubourg où il était.
  

XV.  
Ceux qui étaient allés chercher le jeune prince le trouvèrent sans vie. On  
l'avait exécuté le premier. De là ils allèrent prendre Psamménite, et le  
menèrent à Cambyse, auprès duquel il passa le reste de ses jours, sans en  
éprouver aucun mauvais traitement. On lui aurait même rendu le gouvernement  
d'Égypte, si on ne l'eût pas soupçonné de chercher, par ses intrigues, à  
troubler l'État car les Perses sont dans l'usage d'honorer les fils des rois,  
et même de leur rendre le trône que leurs pères ont perdu par leur révolte.  
Je pourrais rapporter plusieurs exemples en preuve de cette coutume ; je me  
contenterai de ceux de Thannyras, fils d'Inaros, roi de Libye, à qui ils  
rendirent le royaume que son père avait possédé ; et de Pausiris, fils  
d'Amyrtée, qui rentra aussi en possession des États de son père, quoique  
jamais aucuns princes n'eussent fait plus de mal aux Perses qu'Inaros et  
Amyrtée. Mais Psamménite, ayant conspiré contre l'État, en reçut le salaire  
; car, ayant sollicité les Égyptiens à la révolte, il fut découvert, et  
ayant été convaincu par Cambyse, ce prince le condamna à boire du sang de  
taureau, dont il mourut sur-le-champ. Telle fut sa fin malheureuse.
  

XVI.  
Cambyse partit de Memphis pour se rendre à Saïs, à dessein d'exercer sur le  
corps d'Amasis la vengeance qu'il méditait. Aussitôt qu'il fut dans le palais  
de ce prince, il commanda de tirer son corps du tombeau ; cela fait, il ordonna  
de le battre de verges, de lui arracher le poil et les cheveux, de le piquer à  
coups d'aiguillons, et de lui faire mille outrages. Mais comme les exécuteurs  
étaient las de maltraiter un corps qui résistait à tous leurs efforts, et  
dont ils ne pouvaient rien détacher, parce qu'il avait été embaumé, Cambyse  
le fit brûler, sans aucun respect pour la religion. En effet, les Perses  
croient que le feu est un dieu, et il n'est permis, ni par leurs lois, ni par  
celles des Égyptiens, de brûler les morts. Cela est défendu chez les Perses,  
parce qu'un dieu ne doit pas, selon eux, se nourrir du cadavre d'un homme :  
cette défense subsiste aussi chez les Égyptiens, parce qu'ils sont persuadés  
que le feu est un animal féroce qui dévore tout ce qu'il peut saisir, et qui,  
après s'en être rassasié, meurt lui-même avec ce qu'il a consumé. Or, leurs  
lois ne permettent pas d'abandonner aux bêtes les corps morts ; et c'est par  
cette raison qu'ils les embaument, de crainte qu'en les mettant en terre, ils ne  
soient mangés des vers. Ainsi Cambyse fit, en cette occasion, une chose  
également condamnée par les lois de l'un et l'autre peuple. Au reste, s'il  
faut en croire les Égyptiens, ce ne fut pas le corps d'Amasis qu'on traita  
d'une manière si indigne, mais celui de quelque autre Égyptien de même taille  
que lui, à qui les Perses firent ces outrages, pensant que ce fût celui de ce  
prince : car on dit qu'Amasis, ayant appris d'un oracle ce qui devait lui  
arriver après sa mort, crut remédier aux événements qui devaient arriver, en  
faisant placer dans l'intérieur de son monument, et près des portes, le corps  
de celui que Cambyse fit maltraiter, et en ordonnant à son fils de mettre le  
sien au fond du même tombeau. Mais je ne puis absolument me persuader qu'Amasis  
ait jamais donné de pareils ordres, tant au sujet de sa sépulture qu'à  
l'égard de cet homme, et j'attribue cette histoire à la vanité des  
Égyptiens, qui ont voulu embellir ces choses.
  

XVII.  
Cambyse  
résolut ensuite de faire la guerre à trois nations différentes, aux  
Carthaginois, aux Ammoniens et aux Éthiopiens-Macrobiens, qui habitent en Libye  
vers la mer Australe. Après avoir délibéré sur ces expéditions, il fut  
d'avis d'envoyer son armée navale contre les Carthaginois, un détachement de  
ses troupes de terre contre les Ammoniens, et d'envoyer d'a bord des espions  
chez les Éthiopiens, qui, sous prétexte de porter des présents au roi,  
s'assureraient de l'existence de la Table du Soleil, et examineraient, outre  
cela, ce qui restait à voir dans le pays.
  

XVIII.  
Voici en quoi consiste la Table du Soleil. Il y a devant la ville une prairie  
remplie de viandes bouillies de toutes sortes d'animaux à quatre pieds, que les  
magistrats ont soin d'y faire porter la nuit. Lorsque le jour paraît, chacun  
est le maître d'y venir prendre son repas. Les habitants disent que la terre  
produit d'elle-même toutes ces viandes. Voilà ce qu'on appelle la Table du  
Soleil.
  

XIX.  
Cambyse n'eut pas plutôt résolu d'envoyer des espions dans ce pays, qu'il  
manda, de la ville d'Éléphantine, des Ichtyophages qui savaient la langue  
éthiopienne. Pendant qu'on était allé les chercher, il ordonna à son armée  
navale d'aller à Carthage ; mais les Phéniciens refusèrent d'obéir, parce  
qu'ils étaient liés avec les Carthaginois par les plus grands serments, et  
qu'en combattant contre leurs propres enfants, ils auraient, cru violer les  
droits du sang et de la religion. Sur le refus des Phéniciens, le reste de la  
flotte ne s'étant point trouvé assez fort pour cette expédition, les  
Carthaginois évitèrent le joug que leur préparaient les Perses. Cambyse ne  
crut pas qu'il fût juste de forcer les Phéniciens, parce qu'ils s'étaient  
donnés volontairement à lui, et parce qu'ils avaient le plus d'influence dans  
l'armée navale. Les habitants de l'île de Cypre s'étaient aussi donnés aux  
Perses, et les avaient accompagnés en Égypte.
  

XX.  
Lorsque les Ichtyophages furent arrivés d'Éléphantine, Cambyse leur donna ses  
ordres sur ce qu'ils devaient dire, et les envoya en Éthiopie avec des  
présents pour le roi. Ils consistaient en un habit de pourpre, un collier d'or,  
des bracelets, un vase d'albâtre plein de parfums, et une barrique de vin de  
palmier. On dit que les Éthiopiens, à qui Cambyse envoya cette ambassade, sont  
les plus grands et les mieux faits de tous les hommes ; qu'ils ont des lois et  
des coutumes différentes de celles de toutes les autres nations, et qu'entre  
autres ils ne jugent digne de porter la couronne que celui d'entre eux qui est  
le plus grand, et dont la force est proportionnée à la taille.
  

			
		
		
			

			21. Ἐς τούτους δὴ ὦν τοὺς ἄνδρας ὡς 
			ἀπίκοντο οἱ Ἰχθυοφάγοι, διδόντες τὰ δῶρα τῷ, βασιλέι αὐτῶν ἔλεγον 
			τάδε. « Βασιλεὺς ὁ Περσέων Καμβύσης, βουλόμενος φίλος καὶ ξεῖνός τοι 
			γενέσθαι, ἡμέας τε ἀπέπεμψε ἐς λόγους τοι ἐλθεῖν κελεύων, καὶ δῶρα 
			ταῦτά τοι διδοῖ τοῖσι καὶ αὐτὸς μάλιστα ἥδεται χρεώμενος ». [2] Ὁ δὲ 
			Αἰθίοψ μαθὼν ὅτι κατόπται ἥκοιεν, λέγει πρὸς αὐτοὺς τοιάδε. « Οὔτε ὁ 
			Περσέων βασιλεὺς δῶρα ὑμέας ἔπεμψε φέροντας προτιμῶν πολλοῦ ἐμοὶ 
			ξεῖνος γενέσθαι, οὔτε ὑμεῖς λέγετε ἀληθέα (ἥκετε γὰρ κατόπται τῆς 
			ἐμῆς ἀρχῆς), οὔτε ἐκεῖνος ἀνήρ δίκαιος. Εἰ γὰρ ἦν δίκαιος, οὔτ᾽ ἂν 
			ἐπεθύμησε χώρης ἄλλης ἢ τῆς ἑωυτοῦ, οὔτ᾽ ἂν ἐς δουλοσύνην ἀνθρώπους 
			ἦγε ὑπ᾽ ὧν μηδὲν ἠδίκηται. Νῦν δὲ αὐτῷ τόξον τόδε διδόντες τάδε ἔπεα 
			λέγετε ». [3] Βασιλεὺς ὁ Αἰθιόπων συμβουλεύει τῷ Περσέων βασιλέι, 
			ἐπεὰν οὕτω εὐπετέως ἕλκωσι τὰ τόξα Πέρσαι ἐόντα μεγάθεϊ τοσαῦτα, 
			τότε ἐπ᾽ Αἰθίοπας τοὺς μακροβίους πλήθεϊ ὑπερβαλλόμενον 
			στρατεύεσθαι· μέχρι δὲ τούτου θεοῖσι εἰδέναι χάριν, οἳ οὐκ ἐπὶ νόον 
			τρέπουσι Αἰθιόπων παισὶ γῆν ἄλλην προσκτᾶσθαι τῇ ἑωυτῶν ».


			22. Ταῦτα δὲ εἴπας καὶ ἀνεὶς τὸ τόξον 
			παρέδωκε τοῖσι ἥκουσι. Λαβὼν δὲ τὸ εἷμα τὸ πορφύρεον εἰρώτα ὅ τι εἴη 
			καὶ ὅκως πεποιημένον· εἰπόντων δὲ τῶν Ἰχθυοφάγων τὴν ἀληθείην περὶ 
			τῆς πορφύρης καὶ τῆς βαφῆς, δολεροὺς μὲν τοὺς ἀνθρώπους ἔφη εἶναι, 
			δολερὰ δὲ αὐτῶν τὰ εἵματα. [2] Δεύτερα δὲ τὸν χρυσὸν εἰρώτα τὸν 
			στρεπτὸν τὸν περιαυχένιον καὶ τὰ ψέλια· ἐξηγεομένων δὲ τῶν 
			Ἰχθυοφάγων τὸν κόσμον αὐτοῦ, γελάσας ὁ βασιλεὺς καὶ νομίσας εἶναι 
			σφέα πέδας εἶπε ὡς παρ᾽ ἑωυτοῖσι εἰσὶ ῥωμαλεώτεραι τουτέων πέδαι. 
			[3] Τρίτον δὲ εἰρώτα τὸ μύρον· εἰπόντων δὲ τῆς ποιήσιος πέρι καὶ 
			ἀλείψιος, τὸν αὐτὸν λόγον τὸν καὶ περὶ τοῦ εἵματος εἶπε. Ὡς δὲ ἐς 
			τὸν οἶνον ἀπίκετο καὶ ἐπύθετο αὐτοῦ τὴν ποίησιν, ὑπερησθεὶς τῷ 
			πόματι ἐπείρετο ὅ τι τε σιτέεται ὁ βασιλεὺς καὶ χρόνον ὁκόσον 
			μακρότατον ἀνὴρ Πέρσης ζώει. [4] Οἳ δὲ σιτέεσθαι μὲν τὸν ἄρτον 
			εἶπον, ἐξηγησάμενοι τῶν πυρῶν τὴν φύσιν, ὀγδώκοντα δὲ ἔτεα ζόης 
			πλήρωμα ἀνδρὶ μακρότατον προκεῖσθαι. Πρὸς ταῦτα ὁ Αἰθίοψ ἔφη οὐδὲν 
			θωμάζειν εἰ σιτεόμενοι κόπρον ἔτεα ὀλίγα ζώουσι· οὐδὲ γὰρ ἂν τοσαῦτα 
			δύνασθαι ζώειν σφέας, εἰ μὴ τῷ πόματι ἀνέφερον, φράζων τοῖσι 
			Ἰχθυοφάγοισι τὸν οἶνον· τούτῳ γὰρ ἑωυτοὺς ὑπὸ Περσέων ἑσσοῦσθαι.


			23. Ἀντειρομένων δὲ τὸν βασιλέα τῶν 
			Ἰχθυοφάγων τῆς ζόης καὶ διαίτης πέρι, ἔτεα μὲν ἐς εἴκοσι καὶ ἑκατὸν 
			τοὺς πολλοὺς αὐτῶν ἀπικνέεσθαι, ὑπερβάλλειν δὲ τινὰς καὶ ταῦτα, 
			σίτησιν δὲ εἶναι κρέα τε ἑφθὰ καὶ πόμα γάλα. [2] Θῶμα δὲ ποιευμένων 
			τῶν κατασκόπων περὶ τῶν ἐτέων, ἐπὶ κρήνην σφι ἡγήσασθαι, ἀπ᾽ ἧς 
			λουόμενοι λιπαρώτεροι ἐγίνοντο, κατά περ εἰ ἐλαίου εἴη· ὄζειν δὲ ἀπ᾽ 
			αὐτῆς ὡς εἰ ἴων. [3] ἀσθενὲς δὲ τὸ ὕδωρ τῆς κρήνης ταύτης οὕτω δή τι 
			ἔλεγον εἶναι οἱ κατάσκοποι ὥστε μηδὲν οἷόν τ᾽ εἶναι ἐπ᾽ αὐτοῦ 
			ἐπιπλέειν, μήτε ξύλον μήτε τῶν ὅσα ξύλου ἐστὶ ἐλαφρότερα, ἀλλὰ πάντα 
			σφέα χωρέειν ἐς βυσσόν. Τὸ δὲ ὕδωρ τοῦτο εἴ σφι ἐστὶ ἀληθέως οἷόν τι 
			λέγεται, διὰ τοῦτο ἂν εἶεν, τούτῳ τὰ πάντα χρεώμενοι, μακρόβιοι. [4] 
			ἀπὸ τῆς κρήνης δὲ ἀπαλλασσομένων, ἀγαγεῖν σφεας ἐς δεσμωτήριον 
			ἀνδρῶν, ἔνθα τοὺς πάντας ἐν πέδῃσι χρυσέῃσι δεδέσθαι. Ἔστι δὲ ἐν 
			τούτοισι τοῖσι Αἰθίοψι πάντων ὁ χαλκὸς σπανιώτατον καὶ τιμιώτατον. 
			Θεησάμενοι δὲ καὶ τὸ δεσμωτήριον, ἐθεήσαντο καὶ τὴν τοῦ ἡλίου 
			λεγομένην τράπεζαν.


			24. Μετὰ δὲ ταύτην τελευταίας 
			ἐθεήσαντο τὰς θήκας αὐτῶν, αἳ λέγονται σκευάζεσθαι ἐξ ὑέλου τρόπῳ 
			τοιῷδε· [2] Ἔπεὰν τὸν νεκρὸν ἰσχνήνωσι, εἴτε δὴ κατά περ Αἰγύπτιοι 
			εἴτε ἄλλως κως, γυψώσαντες ἅπαντα αὐτὸν γραφῇ κοσμέουσι, 
			ἐξομοιεῦντες τὸ εἶδος ἐς τὸ δυνατόν, ἔπειτα δέ οἱ περιιστᾶσι στήλην 
			ἐξ ὑέλου πεποιημένην κοίλην· ἣ δέ σφι πολλὴ καὶ εὐεργὸς ὀρύσσεται. 
			[3] Ἔν μέσῃ δὲ τῇ στήλῃ ἐνεὼν διαφαίνεται ὁ νέκυς, οὔτε ὀδμὴν 
			οὐδεμίαν ἄχαριν παρεχόμενος οὔτε ἄλλο ἀεικὲς οὐδέν, καὶ ἔχει πάντα 
			φανερὰ ὁμοίως αὐτῷ τῷ νέκυϊ. [4] Ἔνιαυτὸν μὲν δὴ ἔχουσι τὴν στήλην 
			ἐν τοῖσι οἰκίοισι οἱ μάλιστα προσήκοντες, πάντων ἀπαρχόμενοι καὶ 
			θυσίας οἱ προσάγοντες· μετὰ δὲ ταῦτα ἐκκομίσαντες ἱστᾶσι περὶ τὴν 
			πόλιν.


			25. Θεησάμενοι δὲ τὰ πάντα οἱ 
			κατάσκοποι ἀπαλλάσσοντο ὀπίσω. Ἀπαγγειλάντων δὲ ταῦτα τούτων, αὐτίκα 
			ὁ Καμβύσης ὀργὴν ποιησάμενος ἐστρατεύετο ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας, οὔτε 
			παρασκευὴν σίτου οὐδεμίαν παραγγείλας, οὔτε λόγον ἑωυτῷ δοὺς ὅτι ἐς 
			τὰ ἔσχατα γῆς ἔμελλε στρατεύεσθαι· [2] Οἷα δὲ ἐμμανής τε ἐὼν καὶ οὐ 
			φρενήρης, ὡς ἤκουε τῶν Ἰχθυοφάγων, ἐστρατεύετο, Ἑλλήνων μὲν τοὺς 
			παρεόντας αὐτοῦ τάξας ὑπομένειν, τὸν δὲ πεζὸν πάντα ἅμα ἀγόμενος. 
			[3] Ἔπείτε δὲ στρατευόμενος ἐγένετο ἐν Θήβῃσι, ἀπέκρινε τοῦ στρατοῦ 
			ὡς πέντε μυριάδας, καὶ τούτοισι μὲν ἐνετέλλετο Ἀμμωνίους 
			ἐξανδραποδισαμένους τὸ χρηστήριον τὸ τοῦ Διὸς ἐμπρῆσαι, αὐτὸς δὲ τὸν 
			λοιπὸν ἄγων στρατὸν ἤιε ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας. [4] Πρὶν δὲ τῆς ὁδοῦ τὸ 
			πέμπτον μέρος διεληλυθέναι τὴν στρατιήν, αὐτίκα πάντα αὐτοὺς τὰ 
			εἶχον σιτίων ἐχόμενα ἐπελελοίπεε, μετὰ δὲ τὰ σιτία καὶ τὰ ὑποζύγια 
			ἐπέλιπε κατεσθιόμενα. [5] Εἰ μέν νυν μαθὼν ταῦτα ὁ Καμβύσης 
			ἐγνωσιμάχεε καὶ ἀπῆγε ὀπίσω τὸν στρατόν, ἐπὶ τῇ ἀρχῆθεν γενομένῃ 
			ἁμαρτάδι ἦν ἂν ἀνὴρ σοφός· νῦν δὲ οὐδένα λόγον ποιεύμενος ἤιε αἰεὶ 
			ἐς τὸ πρόσω. [6] Οἱ δὲ στρατιῶται ἕως μέν τι εἶχον ἐκ τῆς γῆς 
			λαμβάνειν, ποιηφαγέοντες διέζωον, ἐπεὶ δὲ ἐς τὴν ψάμμον ἀπίκοντο, 
			δεινὸν ἔργον αὐτῶν τινες ἐργάσαντο· ἐκ δεκάδος γὰρ ἕνα σφέων αὐτῶν 
			ἀποκληρώσαντες κατέφαγον. [7] Πυθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Καμβύσης, δείσας 
			τὴν ἀλληλοφαγίην, ἀπεὶς τὸν ἐπ᾽ Αἰθίοπας στόλον ὀπίσω ἐπορεύετο καὶ 
			ἀπικνέεται ἐς Θήβας πολλοὺς ἀπολέσας τοῦ στρατοῦ· ἐκ Θηβέων δὲ 
			καταβὰς ἐς Μέμφιν τοὺς Ἕλληνας ἀπῆκε ἀποπλέειν.


			26. Ὁ μὲν ἐπ᾽ Αἰθίοπας στόλος οὕτω 
			ἔπρηξε· οἱ δ᾽ αὐτῶν ἐπ᾽ Ἀμμωνίους ἀποσταλέντες στρατεύεσθαι, ἐπείτε 
			ὁρμηθέντες ἐκ τῶν Θηβέων ἐπορεύοντο ἔχοντες ἀγωγούς, ἀπικόμενοι μὲν 
			φανεροί εἰσι ἐς Ὄασιν πόλιν, τὴν ἔχουσι μὲν Σάμιοι τῆς Αἰσχριωνίης 
			φυλῆς λεγόμενοι εἶναι, ἀπέχουσι δὲ ἑπτὰ ἡμερέων ὁδὸν ἀπὸ Θηβέων διὰ 
			ψάμμου· ὀνομάζεται δὲ ὁ χῶρος οὗτος κατὰ Ἑλλήνων γλῶσσαν Μακάρων 
			νῆσος. [2] Ἔς μὲν δὴ τοῦτον τὸν χῶρον λέγεται ἀπικέσθαι τὸν στρατόν, 
			τὸ ἐνθεῦτεν δέ, ὅτι μὴ αὐτοὶ Ἀμμώνιοι καὶ οἱ τούτων ἀκούσαντες, 
			ἄλλοι οὐδένες οὐδὲν ἔχουσι εἰπεῖν περὶ αὐτῶν· οὔτε γὰρ ἐς τοὺς 
			Ἀμμωνίους ἀπίκοντο οὔτε ὀπίσω ἐνόστησαν. [3] Λέγεται δὲ κατὰ τάδε 
			ὑπ᾽ αὐτῶν Ἀμμωνίων· ἐπειδὴ ἐκ τῆς Ὀάσιος ταύτης ἰέναι διὰ τῆς ψάμμου 
			ἐπὶ σφέας, γενέσθαι τε αὐτοὺς μεταξύ κου μάλιστα αὐτῶν τε καὶ τῆς 
			Ὀάσιος, ἄριστον αἱρεομένοισι αὐτοῖσι ἐπιπνεῦσαι νότον μέγαν τε καὶ 
			ἐξαίσιον, φορέοντα δὲ θῖνας τῆς ψάμμου καταχῶσαι σφέας, καὶ τρόπῳ 
			τοιούτῳ ἀφανισθῆναι. Ἀμμώνιοι μὲν οὕτω λέγουσι γενέσθαι περὶ τῆς 
			στρατιῆς ταύτης.


			27. Ἀπιγμένου δὲ Καμβύσεω ἐς Μέμφιν 
			ἐφάνη Αἰγυπτίοισι ὁ Ἆπις, τὸν Ἕλληνες Ἔπαφον καλέουσι· ἐπιφανέος δὲ 
			τούτου γενομένου αὐτίκα οἱ Αἰγύπτιοι εἵματα ἐφόρεον τὰ κάλλιστα καὶ 
			ἦσαν ἐν θαλίῃσι. [2] Ἰδὼν δὲ ταῦτα τοὺς Αἰγυπτίους ποιεῦντας ὁ 
			Καμβύσης, πάγχυ σφέας καταδόξας ἑωυτοῦ κακῶς πρήξαντος χαρμόσυνα 
			ταῦτα ποιέειν, ἐκάλεε τοὺς ἐπιτρόπους τῆς Μέμφιος, ἀπικομένους δὲ ἐς 
			ὄψιν εἴρετο ὅ τι πρότερον μὲν ἐόντος αὐτοῦ ἐν Μέμφι ἐποίευν τοιοῦτον 
			οὐδὲν Αἰγύπτιοι, τότε δὲ ἐπεὶ αὐτὸς παρείη τῆς στρατιῆς πλῆθός τι 
			ἀποβαλών. [3] Οἳ δὲ ἔφραζον ὥς σφι θεὸς εἴη φανεὶς διὰ χρόνου πολλοῦ 
			ἐωθὼς ἐπιφαίνεσθαι, καὶ ὡς ἐπεὰν φανῇ τότε πάντες Αἰγύπτιοι 
			κεχαρηκότες ὁρτάζοιεν. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Καμβύσης ἔφη ψεύδεσθαι σφέας 
			καὶ ὡς ψευδομένους θανάτῳ ἐζημίου.


			28. Ἀποκτείνας δὲ τούτους δεύτερα τοὺς 
			ἱρέας ἐκάλεε ἐς ὄψιν· λεγόντων δὲ κατὰ ταὐτὰ τῶν ἱρέων, οὐ λήσειν 
			ἔφη αὐτὸν εἰ θεός τις χειροήθης ἀπιγμένος εἴη Αἰγυπτίοισι. Τοσαῦτα 
			δὲ εἴπας ἀπάγειν ἐκέλευε τὸν Ἆπιν τοὺς ἱρέας. Οἳ μὲν δὴ μετήισαν 
			ἄξοντες. [2] Ὁ δὲ Ἆπις οὗτος ὁ Ἔπαφος γίνεται μόσχος ἐκ βοός, ἥτις 
			οὐκέτι οἵη τε γίνεται ἐς γαστέρα ἄλλον βάλλεσθαι γόνον. Αἰγύπτιοι δὲ 
			λέγουσι σέλας ἐπὶ τὴν βοῦν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατίσχειν, καί μιν ἐκ 
			τούτου τίκτειν τὸν Ἆπιν. [3] ἔχει δὲ ὁ μόσχος οὗτος ὁ Ἆπις 
			καλεόμενος σημήια τοιάδε ἐὼν μέλας, ἐπὶ μὲν τῷ μετώπῳ λευκόν τι 
			τρίγωνον, ἐπὶ δὲ τοῦ νώτου αἰετὸν εἰκασμένον, ἐν δὲ τῇ οὐρῇ τὰς 
			τρίχας διπλᾶς, ὑπὸ δὲ τῇ γλώσσῃ κάνθαρον.


			29. Ὡς δὲ ἤγαγον τὸν Ἆπιν οἱ ἱρέες, ὁ 
			Καμβύσης, οἷα ἐὼν ὑπομαργότερος, σπασάμενος τὸ ἐγχειρίδιον, θέλων 
			τύψαι τὴν γαστέρα τοῦ Ἄπιος παίει τὸν μηρόν· γελάσας δὲ εἶπε πρὸς 
			τοὺς ἱρέας [2] « Ὦ κακαὶ κεφαλαί, τοιοῦτοι θεοὶ γίνονται, ἔναιμοί τε 
			καὶ σαρκώδεες καὶ ἐπαΐοντες σιδηρίων; ἄξιος μέν γε Αἰγυπτίων οὗτός 
			γε ὁ θεός, ἀτάρ τοι ὑμεῖς γε οὐ χαίροντες γέλωτα ἐμὲ θήσεσθε ». 
			Ταῦτα εἴπας ἐνετείλατο τοῖσι ταῦτα πρήσσουσι τοὺς μὲν ἱρέας 
			ἀπομαστιγῶσαι, Αἰγυπτίων δὲ τῶν ἄλλων τὸν ἂν λάβωσι ὁρτάζοντα 
			κτείνειν. [3] Ὁρτὴ μὲν δὴ διελέλυτο Αἰγυπτίοισι, οἱ δὲ ἱρέες 
			ἐδικαιεῦντο, ὁ δὲ Ἆπις πεπληγμένος τὸν μηρὸν ἔφθινε ἐν τῷ ἱρῷ 
			κατακείμενος. Καὶ τὸν μὲν τελευτήσαντα ἐκ τοῦ τρώματος ἔθαψαν οἱ 
			ἱρέες λάθρῃ Καμβύσεω.


			30. Καμβύσης δέ, ὡς λέγουσι Αἰγύπτιοι, 
			αὐτίκα διὰ τοῦτο τὸ ἀδίκημα ἐμάνη, ἐὼν οὐδὲ πρότερον φρενήρης. Καὶ 
			πρῶτα μὲν τῶν κακῶν ἐξεργάσατο τὸν ἀδελφεὸν Σμέρδιν ἐόντα πατρὸς καὶ 
			μητρὸς τῆς αὐτῆς, τὸν ἀπέπεμψε ἐς Πέρσας φθόνῳ ἐξ Αἰγύπτου, ὅτι τὸ 
			τόξον μοῦνος Περσέων ὅσον τε ἐπὶ δύο δακτύλους εἴρυσε, τὸ παρὰ τοῦ 
			Αἰθίοπος ἤνεικαν οἱ Ἰχθυοφάγοι, τῶν δὲ ἄλλων Περσέων οὐδεὶς οἷός τε 
			ἐγένετο. [2] ἀποιχομένου ὦν ἐς Πέρσας τοῦ Σμέρδιος ὄψιν εἶδε ὁ 
			Καμβύσης ἐν τῷ ὕπνῳ τοιήνδε· ἔδοξέ οἱ ἄγγελον ἐλθόντα ἐκ Περσέων 
			ἀγγέλλειν ὡς ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βασιληίῳ ἱζόμενος Σμέρδις τῇ κεφαλῇ τοῦ 
			οὐρανοῦ ψαύσειε. [3] Πρὸς ὦν ταῦτα δείσας περὶ ἑωυτοῦ μή μιν 
			ἀποκτείνας ὁ ἀδελφεὸς ἄρχῃ, πέμπει Πρηξάσπεα ἐς Πέρσας, ὃς ἦν οἱ 
			ἀνὴρ Περσέων πιστότατος, ἀποκτενέοντά μιν. Ὁ δὲ ἀναβὰς ἐς Σοῦσα 
			ἀπέκτεινε Σμέρδιν, οἳ μὲν λέγουσι ἐπ᾽ ἄγρην ἐξαγαγόντα, οἳ δὲ ἐς τὴν 
			Ἐρυθρὴν θάλασσαν προαγαγόντα καταποντῶσαι.


			31. Πρῶτον μὲν δὴ λέγουσι Καμβύσῃ τῶν 
			κακῶν ἄρξαι τοῦτο· δεύτερα δὲ ἐξεργάσατο τὴν ἀδελφεὴν ἑσπομένην οἱ 
			ἐς Αἴγυπτον, τῇ καὶ συνοίκεε καὶ ἦν οἱ ἀπ᾽ ἀμφοτέρων ἀδελφεή. [2] 
			ἔγημε δὲ αὐτὴν ὧδε· οὐδαμῶς γὰρ ἐώθεσαν πρότερον τῇσι ἀδελφεῇσι 
			συνοικέειν Πέρσαι. Ἠράσθη μιῆς τῶν ἀδελφεῶν Καμβύσης, καὶ ἔπειτα 
			βουλόμενος αὐτὴν γῆμαι, ὅτι οὐκ ἐωθότα ἐπενόεε ποιήσειν, εἴρετο 
			καλέσας τοὺς βασιληίους δικαστὰς εἴ τις ἐστὶ κελεύων νόμος τὸν 
			βουλόμενον ἀδελφεῇ συνοικέειν. [3] Οἱ δὲ βασιλήιοι δικασταὶ 
			κεκριμένοι ἄνδρες γίνονται Περσέων, ἐς οὗ ἀποθάνωσι ἤ σφι παρευρεθῇ 
			τι ἄδικον, μέχρι τούτου· οὗτοι δὲ τοῖσι πέρσῃσι δίκας δικάζουσι καὶ 
			ἐξηγηταὶ τῶν πατρίων θεσμῶν γίνονται, καὶ πάντα ἐς τούτους 
			ἀνακέεται. [4] Εἰρομένου ὦν τοῦ Καμβύσεω, ὑπεκρίνοντο αὐτῷ οὗτοι καὶ 
			δίκαια καὶ ἀσφαλέα, φάμενοι νόμον οὐδένα ἐξευρίσκειν ὃς κελεύει 
			ἀδελφεῇ συνοικέειν ἀδελφεόν, ἄλλον μέντοι ἐξευρηκέναι νόμον, τῷ 
			βασιλεύοντι Περσέων ἐξεῖναι ποιέειν τὸ ἂν βούληται. [5] Οὕτω οὔτε 
			τὸν νόμον ἔλυσαν δείσαντες Καμβύσεα, ἵνα τε μὴ αὐτοὶ ἀπόλωνται τὸν 
			νόμον περιστέλλοντες, παρεξεῦρον ἄλλον νόμον σύμμαχον τῷ θέλοντι 
			γαμέειν ἀδελφεάς. [6] Τότε μὲν δὴ ὁ Καμβύσης ἔγημε τὴν ἐρωμένην, 
			μετὰ μέντοι οὐ πολλὸν χρόνον ἔσχε ἄλλην ἀδελφεήν. Τουτέων δῆτα τὴν 
			νεωτέρην ἐπισπομένην οἱ ἐπ᾽ Αἴγυπτον κτείνει.


			32. Ἀμφὶ δὲ τῷ θανάτῳ αὐτῆς διξὸς 
			ὥσπερ περὶ Σμέρδιος λέγεται λόγος. Ἕλληνες μὲν λέγουσι Καμβύσεα 
			συμβαλεῖν σκύμνον λέοντος σκύλακι κυνός, θεωρέειν δὲ καὶ τὴν γυναῖκα 
			ταύτην, νικωμένου δὲ τοῦ σκύλακος ἀδελφεὸν αὐτοῦ ἄλλον σκύλακα 
			ἀπορρήξαντα τὸν δεσμὸν παραγενέσθαι οἱ, δύο δὲ γενομένους οὕτω δὴ 
			τοὺς σκύλακας ἐπικρατῆσαι τοῦ σκύμνου. [2] Καὶ τὸν μὲν Καμβύσεα 
			ἥδεσθαι θεώμενον, τὴν δὲ παρημένην δακρύειν. Καμβύσεα δὲ μαθόντα 
			τοῦτο ἐπειρέσθαι δι᾽ ὅ τι δακρύει, τὴν δὲ εἰπεῖν ὡς ἰδοῦσα τὸν 
			σκύλακα τῷ ἀδελφεῷ τιμωρήσαντα δακρύσειε, μνησθεῖσά τε Σμέρδιος καὶ 
			μαθοῦσα ὡς ἐκείνῳ οὐκ εἴη ὁ τιμωρήσων. [3] Ἕλληνες μὲν δὴ διὰ τοῦτο 
			τὸ ἔπος φασὶ αὐτὴν ἀπολέσθαι ὑπὸ Καμβύσεω, Αἰγύπτιοι δὲ ὡς τραπέζῃ 
			παρακατημένων λαβοῦσαν θρίδακα τὴν γυναῖκα περιτῖλαι καὶ 
			ἐπανειρέσθαι τὸν ἄνδρα κότερον περιτετιλμένη ἡ θρίδαξ ἢ δασέα εἴη 
			καλλίων, καὶ τὸν φάναι δασέαν, τὴν δ᾽ εἰπεῖν [4] « Ταύτην μέντοι 
			κοτὲ σὺ τὴν θρίδακα ἐμιμήσαο τὸν Κύρου οἶκον ἀποψιλώσας ». Τὸν δὲ 
			θυμωθέντα ἐμπηδῆσαι αὐτῇ ἐχούσῃ ἐν γαστρί, καί μιν ἐκτρώσασαν 
			ἀποθανεῖν.


			33. Ταῦτα μὲν ἐς τοὺς οἰκηίους ὁ 
			Καμβύσης ἐξεμάνη, εἴτε δὴ διὰ τὸν Ἆπιν εἴτε καὶ ἄλλως, οἷα πολλὰ 
			ἔωθε ἀνθρώπους κακὰ καταλαμβάνειν· καὶ γὰρ τινὰ ἐκ γενεῆς νοῦσον 
			μεγάλην λέγεται ἔχειν ὁ Καμβύσης, τὴν ἱρὴν ὀνομάζουσι τινές. Οὔ νύν 
			τοι ἀεικὲς οὐδὲν ἦν τοῦ σώματος νοῦσον μεγάλην νοσέοντος μηδὲ τὰς 
			φρένας ὑγιαίνειν.


			34. Τάδε δ᾽ ἐς τοὺς ἄλλους Πέρσας 
			ἐξεμάνη. Λέγεται γὰρ εἰπεῖν αὐτὸν πρὸς Πρηξάσπεα, τὸν ἐτίμα τε 
			μάλιστα καί οἱ τὰς ἀγγελίας ἐφόρεε οὗτος, τούτου τε ὁ παῖς οἰνοχόος 
			ἦν τῷ Καμβύσῃ, τιμὴ δὲ καὶ αὕτη οὐ σμικρή· εἰπεῖν δὲ λέγεται τάδε. 
			[2] « Πρήξασπες, κοῖόν με τινὰ νομίζουσι Πέρσαι εἶναι ἄνδρα τίνας τε 
			λόγους περὶ ἐμέο ποιεῦνται; » τὸν δὲ εἰπεῖν « Ὦ δέσποτα, τὰ μὲν ἄλλα 
			πάντα μεγάλως ἐπαινέαι, τῇ δὲ φιλοινίῃ σε φασὶ πλεόνως προσκεῖσθαι 
			». 


			[3] Τὸν μὲν δὴ λέγειν ταῦτα περὶ 
			Περσέων, τὸν δὲ θυμωθέντα τοιάδε ἀμείβεσθαι. « Νῦν ἄρα με φασὶ 
			Πέρσαι οἴνῳ προσκείμενον παραφρονέειν καὶ οὐκ εἶναι νοήμονα· οὐδ᾽ 
			ἄρα σφέων οἱ πρότεροι λόγοι ἦσαν ἀληθέες ». [4] Πρότερον γὰρ δὴ ἄρα, 
			Περσέων οἱ συνέδρων ἐόντων καὶ Κροίσου, εἴρετο Καμβύσης κοῖός τις 
			δοκέοι ἀνὴρ εἶναι πρὸς τὸν πατέρα τελέσαι Κῦρον, οἳ δὲ ἀμείβοντο ὡς 
			εἴη ἀμείνων τοῦ πατρός· τά τε γὰρ ἐκείνου πάντα ἔχειν αὐτὸν καὶ 
			προσεκτῆσθαι Αἴγυπτόν τε καὶ τὴν θάλασσαν. [5] Πέρσαι μὲν ταῦτα 
			ἔλεγον, Κροῖσος δὲ παρεών τε καὶ οὐκ ἀρεσκόμενος τῇ κρίσι εἶπε πρὸς 
			τὸν Καμβύσεα τάδε. « Ἐμοὶ μέν νυν, ὦ παῖ Κύρου, οὐ δοκέεις ὅμοιος 
			εἶναι τῷ πατρί· οὐ γάρ κώ τοι ἐστὶ υἱὸς οἷον σε ἐκεῖνος κατελίπετο 
			». Ἥσθη τε ταῦτα ἀκούσας ὁ Καμβύσης καὶ ἐπαίνεε τὴν Κροίσου κρίσιν.


			35. Τούτων δὴ ὦν ἐπιμνησθέντα ὀργῇ 
			λέγειν πρὸς τὸν Πρηξάσπεα « Σύ νυν μάθε εἰ λέγουσι Πέρσαι ἀληθέα 
			εἴτε αὐτοὶ λέγοντες ταῦτα παραφρονέουσι· [2] Εἰ μὲν γὰρ τοῦ παιδὸς 
			τοῦ σοῦ τοῦδε ἑστεῶτος ἐν τοῖσι προθύροισι βαλὼν τύχοιμι μέσης τῆς 
			καρδίης, Πέρσαι φανέονται λέγοντες οὐδέν· ἢν δὲ ἁμάρτω, φάναι Πέρσας 
			τε λέγειν ἀληθέα καί με μὴ σωφρονέειν ». [3] Ταῦτα δὲ εἰπόντα καὶ 
			διατείναντα τὸ τόξον βαλεῖν τὸν παῖδα, πεσόντος δὲ τοῦ παιδὸς 
			ἀνασχίζειν αὐτὸν κελεύειν καὶ σκέψασθαι τὸ βλῆμα· ὡς δὲ ἐν τῇ καρδίῃ 
			εὑρεθῆναι ἐνεόντα τὸν ὀιστόν, εἰπεῖν πρὸς τὸν πατέρα τοῦ παιδὸς 
			γελάσαντα καὶ περιχαρέα γενόμενον [4] « Πρήξασπες, ὡς μὲν ἐγὼ τε οὐ 
			μαίνομαι Πέρσαι τε παραφρονέουσι, δῆλά τοι γέγονε. Νῦν δέ μοι εἰπέ, 
			τίνα εἶδες ἤδη πάντων ἀνθρώπων οὕτω ἐπίσκοπα τοξεύοντα; » Πρηξάσπεα 
			δὲ ὁρῶντα ἄνδρα οὐ φρενήρεα καὶ περὶ ἑωυτῷ δειμαίνοντα εἰπεῖν « 
			Δέσποτα, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸν ἔγωγε δοκέω τὸν θεὸν οὕτω ἂν καλῶς βαλεῖν ». 
			[5] Τότε μὲν ταῦτα ἐξεργάσατο, ἑτέρωθι δὲ Περσέων ὁμοίους τοῖσι 
			πρώτοισι δυώδεκα ἐπ᾽ οὐδεμιῇ αἰτίῃ ἀξιοχρέῳ ἑλὼν ζώοντας ἐπὶ κεφαλὴν 
			κατώρυξε.


			36. Ταῦτα δέ μιν ποιεῦντα ἐδικαίωσε 
			Κροῖσος ὁ Λυδὸς νουθετῆσαι τοῖσιδε τοῖσι ἔπεσι. « Ὦ βασιλεῦ, μὴ 
			πάντα ἡλικίῃ καὶ θυμῷ ἐπίτραπε, ἀλλ᾽ ἴσχε καὶ καταλάμβανε σεωυτόν· 
			ἀγαθόν τι πρόνοον εἶναι, σοφὸν δὲ ἡ προμηθίη. Σὺ δὲ κτείνεις μὲν 
			ἄνδρας σεωυτοῦ πολιήτας ἐπ᾽ οὐδεμιῇ αἰτίῃ ἀξιοχρέῳ ἑλών, κτείνεις δὲ 
			παῖδας. [2] Ἢν δὲ πολλὰ τοιαῦτα ποιέῃς, ὅρα ὅκως μή σευ ἀποστήσονται 
			Πέρσαι. Ἐμοὶ δὲ πατὴρ σὸς Κῦρος ἐνετέλλετο πολλὰ κελεύων σε 
			νουθετέειν καὶ ὑποτίθεσθαι ὅ τι ἂν εὑρίσκω ἀγαθόν ». 


			Ὃ μὲν δὴ εὐνοίην φαίνων συνεβούλευέ οἱ 
			ταῦτα· ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. [3] « Σὺ καὶ ἐμοὶ τολμᾷς συμβουλεύειν, 
			ὃς χρηστῶς μὲν τὴν σεωυτοῦ πατρίδα ἐπετρόπευσας, εὖ δὲ τῷ πατρὶ τῷ 
			ἐμῷ συνεβούλευσας, κελεύων αὐτὸν Ἀράξεα ποταμὸν διαβάντα ἰέναι ἐπὶ 
			Μασσαγέτας, βουλομένων ἐκείνων διαβαίνειν ἐς τὴν ἡμετέρην, καὶ ἀπὸ 
			μὲν σεωυτὸν ὤλεσας τῆς σεωυτοῦ πατρίδος κακῶς προστάς, ἀπὸ δὲ ὤλεσας 
			Κῦρον πειθόμενον σοί, ἀλλ᾽ οὔτι χαίρων, ἐπεί τοι καὶ πάλαι ἐς σὲ 
			προφάσιός τευ ἐδεόμην ἐπιλαβέσθαι ». [4] Ταῦτα δὲ εἴπας ἐλάμβανε τὸ 
			τόξον ὡς κατατοξεύσων αὐτόν, Κροῖσος δὲ ἀναδραμὼν ἔθεε ἔξω. Ὁ δὲ 
			ἐπείτε τοξεῦσαι οὐκ εἶχε, ἐνετείλατο τοῖσι θεράπουσι λαβόντας μιν 
			ἀποκτεῖναι. [5] Οἱ δὲ θεράποντες ἐπιστάμενοι τὸν τρόπον αὐτοῦ 
			κατακρύπτουσι τὸν Κροῖσον ἐπὶ τῷδε τῷ λόγῳ ὥστε, εἰ μὲν μεταμελήσῃ 
			τῷ Καμβύσῃ καὶ ἐπιζητέῃ τὸν Κροῖσον, οἳ δὲ ἐκφήναντες αὐτὸν δῶρα 
			λάμψονται ζωάγρια Κροίσου, ἢν δὲ μὴ μεταμέληται μηδὲ ποθέῃ μιν, τότε 
			καταχρᾶσθαι. [6] Ἔπόθησέ τε δὴ ὁ Καμβύσης τὸν Κροῖσον οὐ πολλῷ 
			μετέπειτα χρόνῳ ὕστερον, καὶ οἱ θεράποντες μαθόντες τοῦτο 
			ἐπηγγέλλοντο αὐτῷ ὡς περιείη. Καμβύσης δὲ Κροίσῳ μὲν συνήδεσθαι ἔφη 
			περιεόντι, ἐκείνους μέντοι τοὺς περιποιήσαντας οὐ καταπροΐξεσθαι 
			ἀλλ᾽ ἀποκτενέειν· καὶ ἐποίησε ταῦτα.


			37. Ὃ μὲν δὴ τοιαῦτα πολλὰ ἐς Πέρσας 
			τε καὶ τοὺς συμμάχους ἐξεμαίνετο, μένων ἐν Μέμφι καὶ θήκας τε 
			παλαιὰς ἀνοίγων καὶ σκεπτόμενος τοὺς νεκρούς. [2] ὣς δὲ δὴ καὶ ἐς 
			τοῦ Ἡφαίστου τὸ ἱρὸν ἦλθε καὶ πολλὰ τῷ ἀγάλματι κατεγέλασε. Ἔστι γὰρ 
			τοῦ Ἡφαίστου τὤγαλμα τοῖσι Φοινικηίοισι Παταΐκοισι ἐμφερέστατον, 
			τοὺς οἱ Φοίνικες ἐν τῇσι πρῴρῃσι τῶν τριηρέων περιάγουσι. Ὃς δὲ 
			τούτους μὴ ὄπωπε, ὧδε σημανέω· πυγμαίου ἀνδρὸς μίμησις ἐστί. [3] 
			Ἔσῆλθε δὲ καὶ ἐς τῶν Καβείρων τὸ ἱρόν, ἐς τὸ οὐ θεμιτόν ἐστι ἐσιέναι 
			ἄλλον γε ἢ τὸν ἱρέα· ταῦτα δὲ τὰ ἀγάλματα καὶ ἐνέπρησε πολλὰ 
			κατασκώψας. Ἔστι δὲ καὶ ταῦτα ὅμοια τοῖσι τοῦ Ἡφαίστου· τούτου δὲ 
			σφέας παῖδας λέγουσι εἶναι.


			38. Πανταχῇ ὦν μοι δῆλα ἐστὶ ὅτι ἐμάνη 
			μεγάλως ὁ Καμβύσης· οὐ γὰρ ἂν ἱροῖσί τε καὶ νομαίοισι ἐπεχείρησε 
			καταγελᾶν. Εἰ γάρ τις προθείη πᾶσι ἀνθρώποισι ἐκλέξασθαι κελεύων 
			νόμους τοὺς καλλίστους ἐκ τῶν πάντων νόμων, διασκεψάμενοι ἂν ἑλοίατο 
			ἕκαστοι τοὺς ἑωυτῶν· οὕτω νομίζουσι πολλόν τι καλλίστους τοὺς ἑωυτῶν 
			νόμους ἕκαστοι εἶναι. [2] Οὔκων οἰκός ἐστι ἄλλον γε ἢ μαινόμενον 
			ἄνδρα γέλωτα τὰ τοιαῦτα τίθεσθαι· ὡς δὲ οὕτω νενομίκασι τὰ περὶ τοὺς 
			νόμους πάντες ἄνθρωποι, πολλοῖσί τε καὶ ἄλλοισι τεκμηρίοισι πάρεστι 
			σταθμώσασθαι, ἐν δὲ δὴ καὶ τῷδε. [3] Δαρεῖος ἐπὶ τῆς ἑωυτοῦ ἀρχῆς 
			καλέσας Ἑλλήνων τοὺς παρεόντας εἴρετο ἐπὶ κόσῳ ἂν χρήματι βουλοίατο 
			τοὺς πατέρας ἀποθνήσκοντας κατασιτέεσθαι· οἳ δὲ ἐπ᾽ οὐδενὶ ἔφασαν 
			ἔρδειν ἂν τοῦτο. [4] Δαρεῖος δὲ μετὰ ταῦτα καλέσας Ἰνδῶν τοὺς 
			καλεομένους Καλλατίας, οἳ τοὺς γονέας κατεσθίουσι, εἴρετο, παρεόντων 
			τῶν Ἑλλήνων καὶ δι᾽ ἑρμηνέος μανθανόντων τὰ λεγόμενα, ἐπὶ τίνι 
			χρήματι δεξαίατ᾽ ἂν τελευτῶντας τοὺς πατέρας κατακαίειν πυρί· οἳ δὲ 
			ἀμβώσαντες μέγα εὐφημέειν μιν ἐκέλευον. Οὕτω μέν νυν ταῦτα 
			νενόμισται, καὶ ὀρθῶς μοι δοκέει Πίνδαρος ποιῆσαι νόμον πάντων 
			βασιλέα φήσας εἶναι.


			39. Καμβύσεω δὲ ἐπ᾽ Αἴγυπτον 
			στρατευομένου ἐποιήσαντο καὶ Λακεδαιμόνιοι στρατηίην ἐπὶ Σάμον τε 
			καὶ Πολυκράτεα τὸν Αἰάκεος· ὃς ἔσχε Σάμον ἐπαναστάς, [2] Καὶ τὰ μὲν 
			πρῶτα τριχῇ δασάμενος τὴν πόλιν.. Τοῖσι ἀδελφεοῖσι Πανταγνώτῳ καὶ 
			Συλοσῶντι ἔνειμε, μετὰ δὲ τὸν μὲν αὐτῶν ἀποκτείνας τὸν δὲ νεώτερον 
			Συλοσῶντα ἐξελάσας ἔσχε πᾶσαν Σάμον, σχὼν δὲ ξεινίην Ἀμάσι τῷ 
			Αἰγύπτου βασιλέι συνεθήκατο, πέμπων τε δῶρα καὶ δεκόμενος ἄλλα παρ᾽ 
			ἐκείνου. [3] Ἔν χρόνῳ δὲ ὀλίγῳ αὐτίκα τοῦ Πολυκράτεος τὰ πρήγματα 
			ηὔξετο καὶ ἦν βεβωμένα ἀνά τε τὴν Ἰωνίην καὶ τὴν ἄλλην Ἑλλάδα· ὅκου 
			γὰρ ἰθύσειε στρατεύεσθαι, πάντα οἱ ἐχώρεε εὐτυχέως. Ἔκτητο δὲ 
			πεντηκοντέρους τε ἑκατὸν καὶ χιλίους τοξότας, ἔφερε δὲ καὶ ἦγε 
			πάντας διακρίνων οὐδένα· [4] Τῷ γὰρ φίλῳ ἔφη χαριεῖσθαι μᾶλλον 
			ἀποδιδοὺς τὰ ἔλαβε ἢ ἀρχὴν μηδὲ λαβών. Συχνὰς μὲν δὴ τῶν νήσων 
			ἀραιρήκεε, πολλὰ δὲ καὶ τῆς ἠπείρου ἄστεα· ἐν δὲ δὴ καὶ Λεσβίους 
			πανστρατιῇ βοηθέοντας Μιλησίοισι ναυμαχίῃ κρατήσας εἷλε, οἳ τὴν 
			τάφρον περὶ τὸ τεῖχος τὸ ἐν Σάμῳ πᾶσαν δεδεμένοι ὤρυξαν.


			40. Καί κως τὸν Ἄμασιν εὐτυχέων 
			μεγάλως ὁ Πολυκράτης οὐκ ἐλάνθανε, ἀλλά οἱ τοῦτ᾽ ἦν ἐπιμελές. Πολλῷ 
			δὲ ἔτι πλεῦνός οἱ εὐτυχίης γινομένης γράψας ἐς βυβλίον τάδε 
			ἐπέστειλε ἐς Σάμον. « Ἄμασις Πολυκράτεϊ ὧδε λέγει. [2] Ἡδὺ μὲν 
			πυνθάνεσθαι ἄνδρα φίλον καὶ ξεῖνον εὖ πρήσσοντα· ἐμοὶ δὲ αἱ σαὶ 
			μεγάλαι εὐτυχίαι οὐκ ἀρέσκουσι, τὸ θεῖον ἐπισταμένῳ ὡς ἔστι 
			φθονερόν· καί κως βούλομαι καὶ αὐτὸς καὶ τῶν ἂν κήδωμαι τὸ μέν τι 
			εὐτυχέειν τῶν πρηγμάτων τὸ δὲ προσπταίειν, καὶ οὕτω διαφέρειν τὸν 
			αἰῶνα ἐναλλὰξ πρήσσων ἢ εὐτυχέειν τὰ πάντα. [3] Οὐδένα γάρ κω λόγῳ 
			οἶδα ἀκούσας ὅστις ἐς τέλος οὐ κακῶς ἐτελεύτησε πρόρριζος, εὐτυχέων 
			τὰ πάντα. Σύ νυν ἐμοὶ πειθόμενος ποίησον πρὸς τὰς εὐτυχίας τοιάδε· 
			[4] Φροντίσας τὸ ἂν εὕρῃς ἐόν τοι πλείστου ἄξιον καὶ ἐπ᾽ ᾧ σὺ 
			ἀπολομένῳ μάλιστα τὴν ψυχὴν ἀλγήσεις, τοῦτο ἀπόβαλε οὕτω ὅκως μηκέτι 
			ἥξει ἐς ἀνθρώπους· ἤν τε μὴ ἐναλλὰξ ἤδη τὠπὸ τούτου αἱ εὐτυχίαι τοι 
			τῇσι πάθῃσι προσπίπτωσι, τρόπῳ τῷ ἐξ ἐμεῦ ὑποκειμένῳ ἀκέο ».


			
			    
  

XXI.  
Les  
Ichtyophages, étant arrivés chez ces peuples, offrirent leurs présents au  
roi, et lui parlèrent ainsi: « Cambyse, roi des Perses, qui désire votre  
amitié et votre alliance, nous a envoyés pour en conférer avec vous : il vous  
offre ces présents, dont l'usage le flatte le plus. » Le roi, qui n'ignorait  
pas que ces Ichtyophages étaient des espions, leur répondit en ces termes : «  
Ce n'est pas le vif désir de faire amitié avec moi qui a porté le roi des  
Perses à vous envoyer ici avec ces présents, et vous ne me dites pas la  
vérité. Vous venez examiner les forces de mes États, et votre maître n'est  
pas un homme juste. S'il l'était, il n'envierait pas un pays qui ne lui  
appartient pas, et il ne chercherait point à réduire en esclavage un peuple  
dont il n'a reçu aucune injure. Portez-lui donc cet arc de ma part, et  
dites-lui : Le roi d'Éthiopie conseille à celui de Perse de venir lui faire la  
guerre avec des forces plus nombreuses, lorsque les Perses pourront bander un  
arc de cette grandeur aussi facilement que moi. Mais en attendant qu'il rende  
grâces aux dieux de n'avoir pas inspiré aux Éthiopiens le désir d'agrandir  
leur pays par de nouvelles conquêtes ! »
  

XXII.  
Ayant ainsi parlé, il débanda son arc, et te donna aux envoyés. Il prit  
ensuite l'habit de pourpre, et leur demanda ce que c'était que la pourpre, et  
comment elle se faisait. Quand les Ichtyophages lui eurent appris le véritable  
procédé de cette teinture : « Ces hommes, dit-il, sont trompeurs ; leurs  
vêtements le sont aussi. » Il les interrogea ensuite sur le collier et les  
bracelets d'or. Les Ichtyophages lui ayant répondu que c'étaient des  
ornements, il se mit à rire, et, les prenant pour des chaînes, il leur dit que  
les Éthiopiens en avaient chez eux de plus fortes. Il leur parla en troisième  
lieu des parfums qu'ils avaient apportés ; et lorsqu'ils lui en eurent  
expliqué la composition et l'usage, il leur répondit comme il avait fait au  
sujet de l'habit de pourpre. Mais lorsqu'il en fut venu au vin, et qu'il eut  
appris la manière de le faire, il fut très content de cette boisson. Il leur  
demanda ensuite de quels aliments se nourrissait le roi, et quelle était la  
plus longue durée de la vie chez les Perses. Les envoyés lui répondirent  
qu'il vivait de pain, et lui expliquèrent la nature du froment. Ils ajoutèrent  
ensuite que le plus long terme de la vie des Perses était de quatre-vingts ans.  
Là-dessus, l'Éthiopien leur dit qu'il n'était point étonné que des hommes  
qui ne se nourrissaient que de fumier ne vécussent que peu d'années ; qu'il  
était persuadé qu'ils ne vivraient pas même si longtemps s'ils ne réparaient  
leurs forces par cette boisson (il voulait parler du vin), et qu'en cela ils  
avaient un avantage sur les Éthiopiens.
  

XXIII.  
Les Ichtyophages interrogèrent à leur tour le roi sur la longueur de la vie  
des Éthiopiens, et sur leur manière de vivre. Il leur répondit que la plupart  
allaient jusqu'à cent vingt ans, et quelques-uns même au delà ; qu'ils  
vivaient de viandes bouillies, et que le lait était leur boisson. Les espions  
paraissant étonnés de la longue vie des Éthiopiens, il les conduisit à une  
fontaine où ceux qui s'y baignent en sortent parfumés comme d'une odeur de  
violette, et plus luisants que s'ils s'étaient frottés d'huile. Les espions  
racontèrent à leur retour que l’eau de cette fontaine était si légère,  
que rien n'y pouvait surnager, pas même le bois, ni les choses encore moins  
pesantes que le bois ; mais que tout ce qu'on y jetait allait an fond. Si cette  
eau est véritablement telle qu'on le dit, l'usage perpétuel qu'ils en font est  
peut-être la cause d'une si longue vie. De la fontaine, le roi les conduisit à  
la prison. Tous les prisonniers y étaient attachés avec des chaînes d'or ;  
car chez ces Éthiopiens le cuivre est de tous les métaux le plus rare et le  
plus précieux. Après qu'ils eurent visité la prison, on leur fit voir aussi  
ce qu'on appelle la Table du Soleil.
  

XXIV.  
Enfin  
on leur montra les cercueils des Éthiopiens, qui sont faits, à ce qu'on dit,  
de verre, et dont voici le procédé. On dessèche d'abord le corps à la façon  
des Égyptiens, ou de quelque autre manière on l'enduit ensuite entièrement de  
plâtre, qu'on peint : de sorte qu'il ressemble, autant qu'il est possible, à  
la personne même. Après cela, on le renferme dans une colonne creuse et  
transparente de verre fossile, aisé à mettre en oeuvre, et qui se tire en  
abondance des mines du pays. On aperçoit le mort à travers cette colonne, au  
milieu de laquelle il est placé. Il n'exhale aucune mauvaise odeur, et n'a rien  
de désagréable. Les plus proches parents du mort gardent cette colonne un an  
entier dans leur maison. Pendant ce temps-là, ils lui offrent des victimes, et  
les prémices de toutes choses. Ils la portent ensuite dehors, et la placent  
quelque part autour de la ville.
  

XXV.  
Les espions s'en retournèrent après avoir tout examiné. Sur leur rapport,  
Cambyse, transporté de colère, marcha aussitôt contre les Éthiopiens, sans  
ordonner qu'on préparât des vivres pour l'armée, et sans réfléchir qu'il  
allait faire une expédition aux extrémités de la terre. Tel qu'un furieux et  
un insensé, à peine eut-il entendu le rapport des Ichtyophages, qu'il se mit  
en marche, menant avec lui toute son armée de terre, et ne laissant en Égypte  
que les Grecs qui l'avaient accompagné. Lorsqu'il fut arrivé à Thèbes, il  
choisit environ cinquante mille hommes, à qui il ordonna de réduire en  
esclavage les Ammoniens, et de mettre ensuite le feu au temple où Jupiter  
rendait ses oracles. Pour lui, il continua sa route vers l'Éthiopie avec le  
reste de l'armée, Ses troupes n'avaient pas encore fait la cinquième partie du  
chemin, que les vivres manquèrent tout à coup. On mangea les bêtes de somme,  
et bientôt après elles manquèrent aussi. Si Cambyse, instruit de cette  
disette, eût alors changé de résolution, et qu'après la faute qu'il avait  
faite dans le commencement il fût revenu sur ses pas avec son armée, il aurait  
agi en homme sage. Mais, sans s'inquiéter de la moindre chose, il continua à  
marcher en avant. Les soldats se nourrirent d'herbages tant que la campagne put  
leur en fournir ; mais, lorsqu'ils furent arrivés dans les pays sablonneux, la  
faim en porta quelques-uns à une action horrible. Ils se mettaient dix à dix,  
tiraient au sort, et mangeaient celui qu'ils désignaient. Cambyse en ayant eu  
connaissance, et craignant qu'ils ne se dévorassent les uns les autres,  
abandonna l'expédition contre les Éthiopiens, rebroussa chemin, et arriva à  
Thèbes, après avoir perdu une partie de son armée. De Thèbes il vint à  
Memphis, où il congédia les Grecs, et leur permit de se mettre en mer. Tel fut  
le succès de son expédition contre les Éthiopiens.

			
XXVI.  
Les troupes qu'on avait envoyées contre les Ammoniens partirent de Thèbes avec  
des guides, et il est certain qu'elles allèrent jusqu'à Oasis. Cette ville est  
habitée par des Samiens qu'on dit être de la tribu aeschrionienne. Elle est à  
sept journées de Thèbes, et l'on ne peut y aller que par un chemin sablonneux.  
Ce pays s'appelle en grec les îles des Bienheureux. On dit que l'armée des  
Perses alla jusque-là ; mais personne ne sait ce qu'elle devint ensuite, si ce  
n'est les Ammoniens et ceux qu'ils en ont instruits. Ce qu'il y a de certain,  
c'est qu'elle n'alla pas jusqu'au pays des Ammoniens, et qu'elle ne revint point  
en Égypte. Les Ammoniens racontent que cette armée étant partie d'Oasis, et  
ayant fait, par le milieu des sables, à peu près la moitié du chemin qui est  
entre eux et cette ville, il s'éleva, pendant qu'elle prenait son repas, un  
vent de sud impétueux, qui l'ensevelit sous des montagnes de sable, et la fit  
entièrement disparaître. Ainsi périt cette armée, au rapport des Ammoniens.

			
XXVII.  
Cambyse  
étant de retour à Memphis, le dieu Apis, que les Grecs appellent Épaphus (03),  
se manifesta aux Égyptiens. Dès qu'il se fut montré, ils se revêtirent de  
leurs plus riches habits, et firent de grandes réjouissances. Cambyse, témoin  
de ces fêtes, s'imaginant qu'ils se réjouissaient du mauvais succès de ses  
armes, fit venir devant lui les magistrats de Memphis. Quand ils furent en sa  
présence, il leur demanda pourquoi, n'ayant pas témoigné de joie la première  
fois qu'ils l'avaient vu dans leur ville, ils en faisaient tant paraître depuis  
son retour, et après qu'il avait perdu une partie de son armée. Ils lui dirent  
que leur dieu, qui était ordinairement très longtemps sans se manifester,  
s'était montré depuis peu, et que lorsque cela arrivait tous les Égyptiens en  
témoignaient leur joie par des fêtes publiques. Cambyse, les ayant entendus  
parler de la sorte, leur dit qu'ils déguisaient la vérité, et les condamna à  
mort, comme s'ils eussent cherché à lui en imposer.
  

XXVIII. 
Après les avoir fait mourir, il manda les prêtres, et, ayant aussi reçu d'eux 
la même réponse, il leur dit que si quelque dieu se montrait familièrement 
aux Égyptiens, il n'échapperait pas h sa connaissance. Là-dessus, il leur 
ordonna de lui amener Apis. Ils allèrent sur-le-champ le chercher.
Cet Apis, appelé aussi Épaphus, est un jeune boeuf, dont la mère ne peut en 
porter d'autre. Les Égyptiens disent qu'un éclair descend du ciel sur elle, et 
que de cet éclair elle conçoit le dieu Apis. Ce jeune boeuf, qu'on nomme Apis, 
se connaît à de certaines marques. Son poil est noir; il porte sur le front 
une marque blanche et triangulaire, sur le dos la ligure d'un aigle, sous la 
langue celle d'un escarbot, et les poils de sa queue sont doubles.   
 


			
XXIX. 
Dès que les prêtres eurent amené Apis, Cambyse, tel qu'un furieux, tira son  
poignard pour lui en donner un coup dans le ventre ; mais il ne le frappa qu'à  
la cuisse. S'adressant ensuite aux prêtres d'un ton railleur : « Scélérats,  
leur dit-il, les dieux sont-ils donc de chair et de sang ? Sentent-ils les  
atteintes du fer ? Ce dieu, sans doute, est bien digne des Égyptiens: mais vous  
ne vous serez pas impunément moqués de moi. » Là-dessus, il les fit battre  
de verges par ceux qui ont coutume d'exécuter ces sortes de jugements, et il  
ordonna qu'on fît main basse sur tous les Égyptiens que l'on trouverait  
célébrant la fête d'Apis. Les réjouissances cessèrent aussitôt, et les  
prêtres furent punis. A l'égard d'Apis, il languit quelque temps dans le  
temple, de la blessure qu'il avait reçue à la cuisse, et mourut ensuite. Les  
prêtres lui donnèrent la sépulture à l'insu de Cambyse. 
 

  

  

XXX.  
Ce prince, à ce que disent les Égyptiens, ne tarda point, en punition de ce  
crime, à devenir furieux, lui qui, avant cette époque, n'avait pas même de  
bon sens. Le premier crime qu'il commit fut le meurtre de Smerdis, son frère de  
père et de mère. Il l'avait renvoyé en Perse, jaloux de ce qu'il avait  
bandé, à deux doigts près, l'arc que les Ichtyophages avaient apporté de la  
part du roi d'Éthiopie ; ce qu'aucun autre Perse n'avait pu faire. Après le  
départ de ce prince, Cambyse vit eu songe un courrier qui venait de la part des  
Perses lui annoncer que Smerdis, assis sur son trône, touchait le ciel de sa  
tête. Cette vision lui ayant fait craindre que son frère ne le tuât pour  
s'emparer de la couronne, il envoya après lui Prexaspes, celui de tous les  
Perses en qui il avait le plus de confiance, avec ordre de le faire périr.  
Prexaspes, étant arrivé à Suses, exécuta l'ordre dont il était chargé. Les  
uns disent qu'il attira ce prince à la chasse ; d'autres prétendent qu'il le  
mena sur les bords de la mer Érythrée, et qu'il l'y précipita. Tel fut,  
dit-on, le premier crime de Cambyse.  
  

  

  

XXXI.  
Le second fut le meurtre de sa soeur de père et de mère. Cette princesse, qui  
l'avait suivi en Égypte, était en même temps sa femme. Voici comme elle le  
devint ; car, avant lui, les Perses n'étaient pas dans l'usage d'épouser,  
leurs soeurs.  
Cambyse se prit d'amour pour une de ses soeurs ; voulant ensuite l'épouser,  
comme cela était sans exemple, il convoqua les juges royaux, et leur demanda  
s'il n'y avait pas quelque loi qui permît au frère de se marier avec sa soeur  
s'il en avait envie. Ces juges royaux sont des hommes, choisis entre tous les  
Perses. Ils exercent leurs fonctions, jusqu'à la mort, à moins qu'ils ne  
soient convaincus de quelque injustice. Ils sont les interprètes des lois et  
les juges des procès ; toutes les affaires ressortissent à leur tribunal.  
Cambyse les ayant donc interrogés, ils lui firent une réponse qui, sans  
blesser la justice, ne les exposait à aucun danger. Ils lui dirent qu'ils ne  
trouvaient point de loi qui autorisât un frère à épouser sa soeur, mais  
qu'il y en avait une qui permettait au roi des Perses de faire tout ce qu'il  
voulait. En répondant ainsi, ils ne violèrent pas la loi, quoiqu'ils  
redoutassent Cambyse ; et, pour ne pas s'exposer à périr en la défendant, ils  
trouvèrent une autre loi qui favorisait le désir qu'avait ce prince d'épouser  
ses soeurs. Sur cette réponse, Cambyse épousa la personne qu'il aimait ; et,  
peu de temps après, il prit encore pour femme une autre de ses soeurs, c'était  
la plus jeune. Ce fut celle qui le suivit en Égypte, et qu'il tua.  
  

  

  

XXXII.  
On raconte sa mort de deux manières, ainsi que celle de Smerdis Les Grecs  
prétendent que cette princesse assistait au combat d'un lionceau que Cambyse  
avait lâché contre un jeune chien. Celui-ci ayant du dessous, un autre jeune  
chien, son frère, rompit sa laisse pour venir à son secours. Les deux chiens  
réunis eurent l'avantage sur le lionceau. Ce combat plaisait beaucoup à  
Cambyse ; il arrachait au contraire des larmes à sa soeur, qui était assise  
auprès de lui. Le roi, s'en étant aperçu, lui en demanda la raison. « Je  
n'ai pu, lui dit-elle, retenir mes larmes en voyant le jeune chien accourir au  
secours de son frère, parce que cela me rappelle le triste sort de Smerdis,  
dont je sais que personne ne vengera la mort. » S'il faut en croire les Grecs,  
Cambyse la tua pour cette réponse. Mais les Égyptiens disent que cette  
princesse étant à table avec Cambyse, elle prit une laitue et, en ayant  
arraché toutes les feuilles, elle demanda au roi son mari si cette laitue lui  
paraissait plus belle en pomme, ou les feuilles arrachées. « En pomme,  
répondit le roi. - Seigneur, reprit-elle, en diminuant la maison de Cyrus vous  
avez fait la même chose que je viens de faire à cette laitue. » Là-dessus,  
Cambyse, irrité, se jeta sur elle et la maltraita tellement à coups de pied,  
qu'elle accoucha avant terme et mourut incontinent.  
  

  

  

XXXIII.  
Tels furent les excès auxquels Cambyse se porta contre ceux de sa maison, soit  
que sa frénésie fût une punition de l'outrage commis envers Apis, soit  
qu'elle lui vînt d'ailleurs, comme une infinité d'autres maux qui affligent  
ordinairement l'espèce humaine : car on dit que de naissance il était sujet à  
l'épilepsie, que quelques-uns appellent mal sacré. Il n'est donc pas étonnant  
que, le corps étant attaqué d'une si grande maladie, il n'eût pas l'esprit  
sain.  
  

  

  

XXXIV.  
Il ne témoigna pas moins de fureur contre le reste des Perses : car on dit que,  
s'adressant à Prexaspes, qu'il estimait beaucoup, et qui lui présentait les  
requêtes et les placets, et dont le fils avait une charge d'échanson, l'une  
des plus importantes de la cour : « Que pensent de moi les Perses ? que  
disent-ils ? » lui demanda-t-il un jour. « Seigneur, ils vous comblent de  
louanges ; mais ils croient que vous avez un peu trop de penchant pour le vin. -  
Eh bien ! reprit ce prince, transporté de colère, les Perses disent donc que  
j'aime trop le vin, qu'il me fait perdre la raison, et qu'il me rend furieux ?  
Les louanges qu'ils me donnaient auparavant n'étaient donc point sincères ? »

			
  
  
Cambyse avait un jour demandé à Crésus, et aux grands de Perse qui  
composaient son conseil, ce qu'on pensait de lui, et si l'on croyait qu'il fût  
homme à égaler son père ; les Perses avaient répondu qu'il lui était  
supérieur, parce qu'il était maître de tous les pays que celui-ci avait eus,  
et qu'il y avait ajouté la conquête de l'Égypte et l'empire de la mer. Mais  
Crésus, qui était présent, ne fut pas de leur avis. « Il ne me paraît pas,  
lui dit-il, que vous ressembliez à votre père ; car vous n'avez point encore  
d'enfant tel qu'il en avait un lorsqu'il mourut. » Cambyse, flatté de cette  
réponse, approuva le sentiment de Crésus.
  

  

XXXV.  
Ce prince s'étant donc rappelé les discours des Perses : « Apprends  
maintenant, dit-il en colère à Prexaspes, apprends si les Perses disent vrai,  
et s'ils n'ont pas eux-mêmes perdu l'esprit quand ils parlent ainsi de moi. Si  
je frappe au milieu du coeur de ton fils, que tu vois debout dans ce vestibule,  
il sera constant que les Perses se trompent. Mais si je manque mon coup, il sera  
évident qu'ils disent vrai et que j'ai perdu le sens. »Ayant ainsi parlé, il  
bande son arc, et frappe le fils de Prexaspes. Le jeune homme tombe ; Cambyse le  
fait ouvrir, pour voir où avait porté le coup, et la flèche se trouva au  
milieu du coeur. Alors ce prince, plein de joie, s'adressant au père du jeune  
homme : « Tu vois clairement, lui dit-il en riant, que je ne suis point un  
insensé, mais que ce sont les Perses qui ont perdu l'esprit. Dis-moi  
présentement si tu as vu quelqu'un frapper le but avec tant de justesse ? »  
Prexaspes, voyant qu'il parlait à un furieux, et craignant pour lui, répondit  
: « Seigneur, je ne crois pas que le dieu lui-même puisse tirer si juste. »  
C'est ainsi qu'il en agit avec Prexaspes. Mais une autre fois il fit, sans aucun  
motif, enterrer vifs jusqu'à la tête douze Perses de la plus grande  
distinction.
  

XXXVI.  
Crésus, témoin de ces extravagances, crut devoir lui donner un conseil  
salutaire. « Grand roi, lui dit-il, ne vous abandonnez point à votre colère  
et à l’impétuosité de votre jeunesse ; rendez-vous maître de vous-même,  
et contenez-vous dans les bornes de la modération. Il importe à un grand  
prince de prévoir les choses, et il est d'un homme sage de se laisser guider  
par la prudence. Vous faites mourir injustement plusieurs de vos concitoyens ;  
vous ôtez même la vie à des enfants. Prenez garde qu'en commettant souvent de  
pareilles violences, vous ne forciez les Perses à se révolter contre vous. Je  
vous dois ces avis, parce que le roi votre père m'a expressément recommandé  
de vous donner de bons conseils, et de vous avertir de tout ce que je croirais  
vous être le plus utile et le plus avantageux. »

			
Ce langage était l'effet de la bienveillance de Crésus ; Cambyse s'en offensa.  
« Et vous aussi, lui dit-il, vous osez me donner des avis ; vous, qui avez si  
bien gouverné vos États; vous, qui avez donné de si bons conseils à mon  
père en l'exhortant à passer l'Araxe pour aller attaquer les Massagètes chez  
eux, au lieu de les attendre sur nos terres où ils voulaient passer ! Vous vous  
êtes perdu en gouvernant mal vos États, et Cyrus s'est perdu en suivant vos  
avis. Mais vous ne l'aurez pas fait impunément ; et même il y a longtemps que  
je cherchais un prétexte pour le venger. » En finissant ces mots, il prit ses  
flèches pour en percer Crésus. Mais ce prince se déroba à sa fureur par une  
prompte fuite. Cambyse, voyant qu'il ne pouvait l'atteindre, commanda à ses  
gens de s'en saisir et de le tuer. Mais comme ils connaissaient l'inconstance de  
son caractère, ils cachèrent Crésus dans le dessein de le représenter si le  
roi, venant à se repentir, le redemandait. Ils espéraient aussi recevoir une  
récompense pour lui avoir sauvé la vie ; et d'ailleurs ils étaient dans la  
résolution de le tuer, si le roi ne se repentait point des ordres qu'il avait  
donnés. Cambyse ne fut pas longtemps sans regretter Crésus. Ses serviteurs,  
s'en étant aperçus, lui apprirent qu'il vivait encore. II en témoigna de la  
joie ; mais il dit que ce ne serait pas impunément qu'ils lui auraient  
conservé la vie. En effet, il les fit mourir.
  

XXXVII.  
Pendant son séjour à Memphis, il lui échappa plusieurs autres traits pareils  
de folie, tant contre les Perses que contre les alliés. Il fit ouvrir les  
anciens tombeaux pour considérer les morts. Il entra aussi dans le temple de  
Vulcain, et fit mille outrages à la statue de ce dieu. Cette statue ressemble  
beaucoup aux pataïques (04) que les Phéniciens  
mettent à la proue de leurs trirèmes. Ces pataïques, pour en donner une idée  
à ceux qui ne les ont point vus, ressemblent à un pygmée. Il entra aussi dans  
le temple des Cabires, dont les lois interdisent l'entrée à tout autre qu'au  
prêtre. Après plusieurs insultes et railleries, il en fit brûler les statues.  
Elles . ressemblent à celles de Vulcain. On dit, en effet, que les Cabires sont  
fils de ce dieu.
  

XXXVIII.  
Je suis convaincu par tous ces traits que  
Cambyse n'était qu'un furieux ; car, sans cela, il n'aurait jamais entrepris  
de se jouer de la religion et des lois.  
Si l'on proposait en effet à tous les hommes de faire un choix parmi les  
meilleures lois qui s'observent dans les divers pays, il est certain que, après  
un examen réfléchi, chacun se déterminerait pour celles de sa patrie : tant  
il est vrai que loin homme est persuadé qu'il n'en est point de plus belles. Il  
n'y a donc nulle apparence que tout autre qu'un insensé et un furieux en fit un  
sujet de dérision.  
Que tous les hommes soient dans ces sentiments touchant leurs lois et leurs  
usages, c'est une vérité qu'on peut confirmer par plusieurs exemples, et entre  
autres par celui-ci : Un jour Darius, ayant appelé près de lui des Grecs  
soumis à sa domination ; leur demanda pour quelle somme ils pourraient se  
résoudre à se nourrir des corps morts de leurs pères. Tous répondirent  
qu'ils ne le feraient jamais, quelque argent qu'on pût leur donner. Il fit  
venir ensuite les Calaties, peuples des Indes, qui mangent leurs pères ; il  
leur demanda en présence des Grecs, à qui un interprète. expliquait tout ce  
qui se disait de part et d'autre, quelle somme d'argent pourrait les engager à  
brûler leurs pères après leur mort. Les Indiens, se récriant à cette  
question, le prièrent de ne leur pas tenir un langage si odieux : tant la  
coutume a de force. Aussi rien ne me paraît plus vrai que ce mot que l'on  
trouve dans les poésies de Pindare : La loi est un roi qui gouverne tout.
  

XXXIX.  
Tandis que Cambyse portait la guerre en Égypte, les Lacédémoniens la  
faisaient aussi contre Samos et contre Polycrate, fils d'Ajax, qui, s'étant  
révolté, s'était emparé de cette île (05). II  
l'avait d'abord divisée en trois parties, et l'avait partagée avec Pantagnote  
et Syloson ses frères. Mais dans la suite, ayant tué Pantagnote et chassé  
Syloson, le plus jeune, il la posséda tout entière. Lorsqu'il l'eut en sa  
puissance, il fit avec Amasis, roi d'Égypte, un traité d'amitié, que ces deux  
princes cimentèrent par des présents mutuels. Sa puissance s'accrut tout à  
coup en peu de temps, et bientôt sa réputation se répandit dans l'Ionie et  
dans le reste de la Grèce. La fortune l'accompagnait partout où il portait ses  
armes. Il avait cent vaisseaux à cinquante rames, et mille hommes de trait. Il  
attaquait et pillait tout le monde sans aucune distinction : disant qu'il ferait  
plus de plaisir à un ami en lui restituant ce qu'il lui aurait pris, que s'il  
ne lui eût rien enlevé du tout. Il se rendit maître de plusieurs îles, et  
prit un grand nombre de villes sur le continent. Il vainquit dans un combat  
naval les Lesbiens, qui étaient venus avec toutes leurs forces au secours des  
Milésiens ; et les ayant faits prisonniers, et les ayant chargés de chaînes,  
il leur fit entièrement creuser le fossé qui environne les murs de Samos.
  

XL.  
Amasis, instruit de la grande prospérité de Polycrate, en eut de  
l'inquiétude. Comme elle allait toujours en augmentant, il lui écrivit en ces  
termes : « Amasis à Polycrate. Il m'est bien doux d'apprendre les succès d'un  
ami et d'un allié. Mais comme je connais la jalousie des dieux, ce grand  
bonheur me déplaît. J'aimerais mieux pour moi, et pour ceux à qui je  
m'intéresse, tantôt des avantages et tantôt des revers, et que la vie fût  
alternativement partagée entre l'une et l'attire fortune, qu'un bonheur  
toujours constant et sans vicissitude ; car je n'ai jamais ouï parler d'aucun  
homme qui, ayant été heureux en toutes choses, n'ait enfin péri  
malheureusement.  
Ainsi donc, si vous voulez m'en croire, vous ferez contre votre bonne fortune ce  
que je vais vous conseiller.  
Examinez quelle est la chose dont vous faites le plus de cas, et dont la perte  
vous serait la plus sensible. Lorsque vous l'aurez trouvée, jetez-la loin de  
vous, et de manière qu'on ne puisse jamais la revoir. Que si, après cela, la  
Fortune continue à vous favoriser en tout, sans mêler quelque disgrâce à ses  
faveurs, ne manquez pas d'y apporter le remède que je vous propose. »
  
			
		
		
			

			41. Ταῦτα ἐπιλεξάμενος ὁ Πολυκράτης 
			καὶ νόῳ λαβὼν ὥς οἱ εὖ ὑπετίθετο Ἄμασις, ἐδίζητο ἐπ᾽ ᾧ ἂν μάλιστα 
			τὴν ψυχὴν ἀσηθείη ἀπολομένῳ τῶν κειμηλίων, διζήμενος δὲ εὕρισκε 
			τόδε. Ἦν οἱ σφρηγὶς τὴν ἐφόρεε χρυσόδετος, σμαράγδου μὲν λίθου 
			ἐοῦσα, ἔργον δὲ ἦν Θεοδώρου τοῦ Τηλεκλέος Σαμίου. [2] Ἔπεὶ ὦν ταύτην 
			οἱ ἐδόκεε ἀποβαλεῖν, ἐποίεε τοιάδε· πεντηκόντερον πληρώσας ἀνδρῶν 
			ἐσέβη ἐς αὐτήν, μετὰ δὲ ἀναγαγεῖν ἐκέλευε ἐς τὸ πέλαγος· ὡς δὲ ἀπὸ 
			τῆς νήσου ἑκὰς ἐγένετο, περιελόμενος τὴν σφρηγῖδα πάντων ὁρώντων τῶν 
			συμπλόων ῥίπτει ἐς τὸ πέλαγος. Τοῦτο δὲ ποιήσας ἀπέπλεε, ἀπικόμενος 
			δὲ ἐς τὰ οἰκία συμφορῇ ἐχρᾶτο.


			42. Πέμπτῃ δὲ ἢ ἕκτῃ ἡμέρῃ ἀπὸ τούτων 
			τάδε οἱ συνήνεικε γενέσθαι. Ἀνὴρ ἁλιεὺς λαβὼν ἰχθὺν μέγαν τε καὶ 
			καλὸν ἠξίου μιν Πολυκράτεϊ δῶρον δοθῆναι· φέρων δὴ ἐπὶ τὰς θύρας 
			Πολυκράτεϊ ἔφη ἐθέλειν ἐλθεῖν ἐς ὄψιν, χωρήσαντος δέ οἱ τούτου ἔλεγε 
			διδοὺς τὸν ἰχθύν [2] « Ὦ βασιλεῦ, ἐγὼ τόνδε ἑλὼν οὐκ ἐδικαίωσα 
			φέρειν ἐς ἀγορήν, καίπερ ἐὼν ἀποχειροβίοτος, ἀλλά μοι ἐδόκεε σεῦ τε 
			εἶναι ἄξιος καὶ τῆς σῆς ἀρχῆς· σοὶ δή μιν φέρων δίδωμι ». 


			Ὁ δὲ ἡσθεὶς τοῖσι ἔπεσι ἀμείβεται 
			τοῖσιδε. « Κάρτα τε εὖ ἐποίησας καὶ χάρις διπλῆ τῶν τε λόγων καὶ τοῦ 
			δώρου, καί σε ἐπὶ δεῖπνον καλέομεν ». [3] Ὃ μὲν δὴ ἁλιεὺς μέγα 
			ποιεύμενος ταῦτα ἤιε ἐς τὰ οἰκία, τὸν δὲ ἰχθὺν τάμνοντες οἱ 
			θεράποντες εὑρίσκουσι ἐν τῇ νηδύι αὐτοῦ ἐνεοῦσαν τὴν Πολυκράτεος 
			σφρηγῖδα. [4] Ὡς δὲ εἶδόν τε καὶ ἔλαβον τάχιστα, ἔφερον κεχαρηκότες 
			παρὰ τὸν Πολυκράτεα, διδόντες δέ οἱ τὴν σφρηγῖδα ἔλεγον ὅτεῳ τρόπῳ 
			εὑρέθη. Τὸν δὲ ὡς ἐσῆλθε θεῖον εἶναι τὸ πρῆγμα, γράφει ἐς βυβλίον 
			πάντα τὰ ποιήσαντά μιν οἷα καταλελάβηκε, γράψας δὲ ἐς Αἴγυπτον 
			ἐπέθηκε.


			43. Ἐπιλεξάμενος δὲ ὁ Ἄμασις τὸ 
			βυβλίον τὸ παρὰ τοῦ Πολυκράτεος ἧκον, ἔμαθε ὅτι ἐκκομίσαι τε 
			ἀδύνατον εἴη ἀνθρώπῳ ἄνθρωπον ἐκ τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι πρήγματος, 
			καὶ ὅτι οὐκ εὖ τελευτήσειν μέλλοι Πολυκράτης εὐτυχέων τὰ πάντα, ὃς 
			καὶ τὰ ἀποβάλλει εὑρίσκει. [2] Πέμψας δέ οἱ κήρυκα ἐς Σάμον 
			διαλύεσθαι ἔφη τὴν ξεινίην. Τοῦδε δὲ εἵνεκεν ταῦτα ἐποίεε, ἵνα μὴ 
			συντυχίης δεινῆς τε καὶ μεγάλης Πολυκράτεα καταλαβούσης αὐτὸς 
			ἀλγήσειε τὴν ψυχὴν ὡς περὶ ξείνου ἀνδρός.


			44. Ἐπὶ τοῦτον δὴ ὦν τὸν Πολυκράτεα 
			εὐτυχέοντα τὰ πάντα ἐστρατεύοντο Λακεδαιμόνιοι, ἐπικαλεσαμένων τῶν 
			μετὰ ταῦτα Κυδωνίην τὴν ἐν Κρήτῃ κτισάντων Σαμίων. Πέμψας δὲ κήρυκα 
			λάθρῃ Σαμίων Πολυκράτης παρὰ Καμβύσεα τὸν Κύρου συλλέγοντα στρατὸν 
			ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ἐδεήθη ὅκως ἂν καὶ παρ᾽ ἑωυτὸν πέμψας ἐς Σάμον δέοιτο 
			στρατοῦ. [2] Καμβύσης δὲ ἀκούσας τούτων προθύμως ἔπεμψε ἐς Σάμον 
			δεόμενος Πολυκράτεος στρατὸν ναυτικὸν ἅμα πέμψαι ἑωυτῷ ἐπ᾽ Αἴγυπτον. 
			Ὁ δὲ ἐπιλέξας τῶν ἀστῶν τοὺς ὑπώπτευε μάλιστα ἐς ἐπανάστασιν 
			ἀπέπεμπε τεσσεράκοντα τριήρεσι, ἐντειλάμενος Καμβύσῃ ὀπίσω τούτους 
			μὴ ἀποπέμπειν.


			45. Οἳ μὲν δὴ λέγουσι τοὺς 
			ἀποπεμφθέντας Σαμίων ὑπὸ Πολυκράτεος οὐκ ἀπικέσθαι ἐς Αἴγυπτον, ἀλλ᾽ 
			ἐπείτε ἐγένοντο ἐν Καρπάθῳ πλέοντες, δοῦναι σφίσι λόγον, καί σφι 
			ἁδεῖν τὸ προσωτέρω μηκέτι πλέειν· οἳ δὲ λέγουσι ἀπικομένους τε ἐς 
			Αἴγυπτον καὶ φυλασσομένους ἐνθεῦτεν αὐτοὺς ἀποδρῆναι. [2] 
			Καταπλέουσι δὲ ἐς τὴν Σάμον Πολυκράτης νηυσὶ ἀντιάσας ἐς μάχην 
			κατέστη· νικήσαντες δὲ οἱ κατιόντες ἀπέβησαν ἐς τὴν νῆσον, 
			πεζομαχήσαντες δὲ ἐν αὐτῇ ἑσσώθησαν, καὶ οὕτω δὴ ἔπλεον ἐς 
			Λακεδαίμονα. 


			[3] Εἰσὶ δὲ οἳ λέγουσι τοὺς ἀπ᾽ 
			Αἰγύπτου νικῆσαι Πολυκράτεα, λέγοντες ἐμοὶ δοκέειν οὐκ ὀρθῶς· οὐδὲν 
			γὰρ ἔδει σφέας Λακεδαιμονίους ἐπικαλέεσθαι, εἴ περ αὐτοὶ ἦσαν ἱκανοὶ 
			Πολυκράτεα παραστήσασθαι. Πρὸς δὲ τούτοισι οὐδὲ λόγος αἱρέει, τῷ 
			ἐπίκουροί τε μισθωτοὶ καὶ τοξόται οἰκήιοι ἦσαν πλήθεϊ πολλοί, τοῦτον 
			ὑπὸ τῶν κατιόντων Σαμίων ἐόντων ὀλίγων ἑσσωθῆναι. [4] Τῶν δ᾽ ὑπ᾽ 
			ἑωυτῷ ἐόντων πολιητέων τὰ τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας ὁ Πολυκράτης ἐς 
			τοὺς νεωσοίκους συνειλήσας εἶχε ἑτοίμους, ἢν ἄρα προδιδῶσι οὗτοι 
			πρὸς τοὺς κατιόντας, ὑποπρῆσαι αὐτοῖσι τοῖσι νεωσοίκοισι.


			46. Ἐπείτε δὲ οἱ ἐξελασθέντες Σαμίων 
			ὑπὸ Πολυκράτεος ἀπίκοντο ἐς τὴν Σπάρτην, καταστάντες ἐπὶ τοὺς 
			ἄρχοντας ἔλεγον πολλὰ οἷα κάρτα δεόμενοι· οἳ δέ σφι τῇ πρώτῃ 
			καταστάσι ὑπεκρίναντο τὰ μὲν πρῶτα λεχθέντα ἐπιλελῆσθαι, τὰ δὲ 
			ὕστατα οὐ συνιέναι. [2] Μετὰ δὲ ταῦτα δεύτερα καταστάντες ἄλλο μὲν 
			εἶπον οὐδέν, θύλακον δὲ φέροντες ἔφασαν τὸν θύλακον ἀλφίτων δέεσθαι. 
			Οἳ δέ σφι ὑπεκρίναντο τῷ θυλάκῳ περιεργάσθαι· βοηθέειν δ᾽ ὦν ἔδοξε 
			αὐτοῖσι.


			47. Καὶ ἔπειτα παρασκευασάμενοι 
			ἐστρατεύοντο Λακεδαιμόνιοι ἐπὶ Σάμον, ὡς μὲν Σάμιοι λέγουσι, 
			εὐεργεσίας ἐκτίνοντες, ὅτι σφι πρότεροι αὐτοὶ νηυσὶ ἐβοήθησαν ἐπὶ 
			Μεσσηνίους· ὡς δὲ Λακεδαιμόνιοι λέγουσι, οὐκ οὕτω τιμωρῆσαι 
			δεομένοισι Σαμίοισι ἐστρατεύοντο ὡς τίσασθαι βουλόμενοι τοῦ κρητῆρος 
			τῆς ἁρπαγῆς, τὸν ἦγον Κροίσῳ, καὶ τοῦ θώρηκος, τὸν αὐτοῖσι Ἄμασις ὁ 
			Αἰγύπτου βασιλεὺς ἔπεμψε δῶρον. [2] Καὶ γὰρ θώρηκα ἐληίσαντο τῷ 
			προτέρῳ ἔτεϊ ἢ τὸν κρητῆρα οἱ Σάμιοι, ἐόντα μὲν λίνεον καὶ ζῴων 
			ἐνυφασμένων συχνῶν, κεκοσμημένον δὲ χρυσῷ καὶ εἰρίοισι ἀπὸ ξύλου· 
			[3] Τῶν δὲ εἵνεκα θωμάσαι ἄξιον, ἁρπεδόνη ἑκάστη τοῦ θώρηκος ποιέει· 
			ἐοῦσα γὰρ λεπτὴ ἔχει ἁρπεδόνας ἐν ἑωυτῇ τριηκοσίας καὶ ἑξήκοντα, 
			πάσας φανεράς. Τοιοῦτος ἕτερος ἐστὶ καὶ τὸν ἐν Λίνδῳ ἀνέθηκε τῇ 
			Ἀθηναίῃ Ἄμασις.


			48. Συνεπελάβοντο δὲ τοῦ στρατεύματος 
			τοῦ ἐπὶ Σάμον ὥστε γενέσθαι καὶ Κορίνθιοι προθύμως· ὕβρισμα γὰρ καὶ 
			ἐς τούτους εἶχε ἐκ τῶν Σαμίων γενόμενον γενεῇ πρότερον τοῦ 
			στρατεύματος τούτου, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον τοῦ κρητῆρος τῇ ἁρπαγῇ 
			γεγονός. 


			[2] Κερκυραίων γὰρ παῖδας τριηκοσίους 
			ἀνδρῶν τῶν πρώτων Περίανδρος ὁ Κυψέλου ἐς Σάρδις ἀπέπεμψε παρὰ 
			Ἀλυάττεα ἐπ᾽ ἐκτομῇ· προσσχόντων δὲ ἐς τὴν Σάμον τῶν ἀγόντων τοὺς 
			παῖδας Κορινθίων, πυθόμενοι οἱ Σάμιοι τὸν λόγον, ἐπ᾽ οἷσι ἀγοίατο ἐς 
			Σάρδις, πρῶτα μὲν τοὺς παῖδας ἐδίδαξαν ἱροῦ ἅψασθαι Ἀρτέμιδος· [3] 
			Μετὰ δὲ οὐ περιορῶντες ἀπέλκειν τοὺς ἱκέτας ἐκ τοῦ ἱροῦ, σιτίων δὲ 
			τοὺς παῖδας ἐργόντων Κορινθίων, ἐποιήσαντο οἱ Σάμιοι ὁρτήν, τῇ καὶ 
			νῦν ἔτι χρέωνται κατὰ ταὐτά. Νυκτὸς γὰρ ἐπιγενομένης, ὅσον χρόνον 
			ἱκέτευον οἱ παῖδες, ἵστασαν χοροὺς παρθένων τε καὶ ἠιθέων, ἱστάντες 
			δὲ τοὺς χοροὺς τρωκτὰ σησάμου τε καὶ μέλιτος ἐποιήσαντο νόμον 
			φέρεσθαι, ἵνα ἁρπάζοντες οἱ τῶν Κερκυραίων παῖδες ἔχοιεν τροφήν. [4] 
			Ἔς τοῦτο δὲ τόδε ἐγίνετο, ἐς ὃ οἱ Κορίνθιοι τῶν παίδων οἱ φύλακοι 
			οἴχοντο ἀπολιπόντες· τοὺς δὲ παῖδας ἀπήγαγον ἐς Κέρκυραν οἱ Σάμιοι.


			49. Εἰ μέν νυν Περιάνδρου 
			τελευτήσαντος τοῖσι Κορινθίοισι φίλα ἦν πρὸς τοὺς Κερκυραίους, οἳ δὲ 
			οὐκ ἂν συνελάβοντο τοῦ στρατεύματος τοῦ ἐπὶ Σάμον ταύτης εἵνεκεν τῆς 
			αἰτίης. Νῦν δὲ αἰεὶ ἐπείτε ἔκτισαν τὴν νῆσον εἰσὶ ἀλλήλοισι 
			διάφοροι, ἐόντες ἑωυτοῖσι ... 


			[2] Τούτων ὦν εἵνεκεν ἀπεμνησικάκεον 
			τοῖσι Σαμίοισι οἱ Κορίνθιοι. Ἀπέπεμπε δὲ ἐς Σάρδις ἐπ᾽ ἐκτομῇ 
			Περίανδρος τῶν πρώτων Κερκυραίων ἐπιλέξας τοὺς παῖδας τιμωρεύμενος· 
			πρότεροι γὰρ οἱ Κερκυραῖοι ἦρξαν ἐς αὐτὸν πρῆγμα ἀτάσθαλον 
			ποιήσαντες. 


			50. Ἐπείτε γὰρ τὴν ἑωυτοῦ γυναῖκα 
			Μέλισσαν Περίανδρος ἀπέκτεινε, συμφορὴν τοιήνδε οἱ ἄλλην συνέβη πρὸς 
			τῇ γεγονυίῃ γενέσθαι. Ἦσάν οἱ ἐκ Μελίσσης δύο παῖδες, ἡλικίην ὃ μὲν 
			ἑπτακαίδεκα ὁ δὲ ὀκτωκαίδεκα ἔτεα γεγονώς. [2] Τούτους ὁ μητροπάτωρ 
			Προκλέης ἐὼν Ἐπιδαύρου τύραννος μεταπεμψάμενος παρ᾽ ἑωυτὸν 
			ἐφιλοφρονέετο, ὡς οἰκὸς ἦν θυγατρὸς ἐόντας τῆς ἑωυτοῦ παῖδας. Ἐπείτε 
			δὲ σφέας ἀπεπέμπετο, εἶπε προπέμπων αὐτούς [3] « Ἆρα ἴστε, ὦ παῖδες, 
			ὃς ὑμέων τὴν μητέρα ἀπέκτεινε; » 


			Τοῦτο τὸ ἔπος ὁ μὲν πρεσβύτερος αὐτῶν 
			ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσατο· ὁ δὲ νεώτερος, τῷ οὔνομα ἦν Λυκόφρων, 
			ἤλγησε ἀκούσας οὕτω ὥστε ἀπικόμενος ἐς τὴν Κόρινθον ἅτε φονέα τῆς 
			μητρὸς τὸν πατέρα οὔτε προσεῖπε, διαλεγομένῳ τε οὔτε προσδιελέγετο 
			ἱστορέοντί τε λόγον οὐδένα ἐδίδου. Τέλος δέ μιν περιθύμως ἔχων ὁ 
			Περίανδρος ἐξελαύνει ἐκ τῶν οἰκίων.


			51. Ἐξελάσας δὲ τοῦτον ἱστόρεε τὸν 
			πρεσβύτερον τά σφι ὁ μητροπάτωρ διελέχθη. Ὁ δέ οἱ ἀπηγέετο ὡς σφέας 
			φιλοφρόνως ἐδέξατο· ἐκείνου δὲ τοῦ ἔπεος τό σφι ὁ Προκλέης 
			ἀποστέλλων εἶπε, ἅτε οὐ νόῳ λαβών, οὐκ ἐμέμνητο. Περίανδρος δὲ 
			οὐδεμίαν μηχανὴν ἔφη εἶναι μὴ οὔ σφι ἐκεῖνον ὑποθέσθαι τι, ἐλιπάρεέ 
			τε ἱστορέων· ὁ δὲ ἀναμνησθεὶς εἶπε καὶ τοῦτο. [2] Περίανδρος δὲ νόῳ 
			λαβὼν [καὶ τοῦτο] Καὶ μαλακὸν ἐνδιδόναι βουλόμενος οὐδέν, τῇ ὁ 
			ἐξελασθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ παῖς δίαιταν ἐποιέετο, ἐς τούτους πέμπων 
			ἄγγελον ἀπηγόρευε μή μιν δέκεσθαι οἰκίοισι. [3] Ὁ δὲ ὅκως 
			ἀπελαυνόμενος ἔλθοι ἐς ἄλλην οἰκίην, ἀπηλαύνετ᾽ ἂν καὶ ἀπὸ ταύτης, 
			ἀπειλέοντός τε τοῦ Περίανδρου τοῖσι δεξαμένοισι καὶ ἐξέργειν 
			κελεύοντος· ἀπελαυνόμενος δ᾽ ἂν ἤιε ἐπ᾽ ἑτέρην τῶν ἑταίρων· οἳ δὲ 
			ἅτε Περιάνδρου ἐόντα παῖδα καίπερ δειμαίνοντες ὅμως ἐδέκοντο.


			52. Τέλος δὲ ὁ Περίανδρος κήρυγμα 
			ἐποιήσατο, ὃς ἂν ἢ οἰκίοισι ὑποδέξηταί μιν ἢ προσδιαλεχθῇ, ἱρὴν 
			ζημίην τοῦτον τῷ Ἀπόλλωνι ὀφείλειν, ὅσην δὴ εἴπας. [2] Πρὸς ὦν δὴ 
			τοῦτο τὸ κήρυγμα οὔτε τίς οἱ διαλέγεσθαι οὔτε οἰκίοισι δέκεσθαι 
			ἤθελε· πρὸς δὲ οὐδὲ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐδικαίου πειρᾶσθαι ἀπειρημένου, 
			ἀλλὰ διακαρτερέων ἐν τῇσι στοῇσι ἐκαλινδέετο. [3] Τετάρτῃ δὲ ἡμέρῃ 
			ἰδών μιν ὁ Περίανδρος ἀλουσίῃσί τε καὶ ἀσιτίῃσι συμπεπτωκότα 
			οἴκτειρε· ὑπεὶς δὲ τῆς ὀργῆς ἤιε ἆσσον καὶ ἔλεγε « Ὦ παῖ, κότερα 
			τούτων αἱρετώτερα ἐστί, ταῦτα τὸ νῦν ἔχων πρήσσεις, ἢ τὴν τυραννίδα 
			καὶ τὰ ἀγαθὰ τὰ νῦν ἐγὼ ἔχω, ταῦτα ἐόντα τῷ πατρὶ ἐπιτήδεον 
			παραλαμβάνειν, [4] Ὃς ἐὼν ἐμός τε παῖς καὶ Κορίνθου τῆς εὐδαίμονος 
			βασιλεὺς ἀλήτην βίον εἵλευ, ἀντιστατέων τε καὶ ὀργῇ χρεώμενος ἐς τόν 
			σε ἥκιστα ἐχρῆν. Εἰ γάρ τις συμφορὴ ἐν αὐτοῖσι γέγονε, ἐξ ἧς ὑποψίην 
			ἐς ἐμὲ ἔχεις, ἐμοί τε αὕτη γέγονε καὶ ἐγὼ αὐτῆς τὸ πλεῦν μέτοχος 
			εἰμί, ὅσῳ αὐτός σφεα ἐξεργασάμην. [5] Σὺ δὲ μαθὼν ὅσῳ φθονέεσθαι 
			κρέσσον ἐστὶ ἢ οἰκτείρεσθαι, ἅμα τε ὁκοῖόν τι ἐς τοὺς τοκέας καὶ ἐς 
			τοὺς κρέσσονας τεθυμῶσθαι, ἄπιθι ἐς τὰ οἰκία ». [6] Περίανδρος μὲν 
			τούτοισι αὐτὸν κατελάμβανε· ὁ δὲ ἄλλο μὲν οὐδὲν ἀμείβεται τὸν 
			πατέρα, ἔφη δέ μιν ἱρὴν ζημίην ὀφείλειν τῷ θεῷ ἑωυτῷ ἐς λόγους 
			ἀπικόμενον. Μαθὼν δὲ ὁ Περίανδρος ὡς ἄπορόν τι τὸ κακὸν εἴη τοῦ 
			παιδὸς καὶ ἀνίκητον, ἐξ ὀφθαλμῶν μιν ἀποπέμπεται στείλας πλοῖον ἐς 
			Κέρκυραν· ἐπεκράτεε γὰρ καὶ ταύτης· [7] ἀποστείλας δὲ τοῦτον ὁ 
			Περίανδρος ἐστρατεύετο ἐπὶ τὸν πενθερὸν Προκλέα ὡς τῶν παρεόντων οἱ 
			πρηγμάτων ἐόντα αἰτιώτατον, καὶ εἷλε μὲν τὴν Ἐπίδαυρον, εἷλε δὲ 
			αὐτὸν Προκλέα καὶ ἐζώγρησε.


			53. Ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου προβαίνοντος ὅ 
			τε Περίανδρος παρηβήκεε καὶ συνεγινώσκετο ἑωυτῷ οὐκέτι εἶναι δυνατὸς 
			τὰ πρήγματα ἐπορᾶν τε καὶ διέπειν, πέμψας ἐς τὴν Κέρκυραν ἀπεκάλεε 
			τὸν Λυκόφρονα ἐπὶ τὴν τυραννίδα· ἐν γὰρ δὴ τῷ πρεσβυτέρῳ τῶν παίδων 
			οὔκων ἐνώρα, ἀλλά οἱ κατεφαίνετο εἶναι νωθέστερος. [2] Ὁ δὲ Λυκόφρων 
			οὐδὲ ἀνακρίσιος ἠξίωσε τὸν φέροντα τὴν ἀγγελίην. Περίανδρος δὲ 
			περιεχόμενος τοῦ νεηνίεω δεύτερα ἀπέστειλε ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν ἀδελφεήν, 
			ἑωυτοῦ δὲ θυγατέρα, δοκέων μιν μάλιστα ταύτῃ ἂν πείθεσθαι. [3] 
			ἀπικομένης δὲ ταύτης καὶ λεγούσης, « Ὦ παῖ, βούλεαι τήν τε τυραννίδα 
			ἐς ἄλλους πεσεῖν καὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς διαφορηθέντα μᾶλλον ἢ 
			αὐτός σφεα ἀπελθὼν ἔχειν; ἄπιθι ἐς τὰ οἰκία, παῦσαι σεωυτὸν ζημιῶν. 
			[4] Φιλοτιμίη κτῆμα σκαιόν. Μὴ τῷ κακῷ τὸ κακὸν ἰῶ. Πολλοὶ τῶν 
			δικαίων τὰ ἐπιεικέστερα προτιθεῖσι, πολλοὶ δὲ ἤδη τὰ μητρώια 
			διζήμενοι τὰ πατρώια ἀπέβαλον. Τυραννὶς χρῆμα σφαλερόν, πολλοὶ δὲ 
			αὐτῆς ἐρασταί εἰσι, ὁ δὲ γέρων τε ἤδη καὶ παρηβηκώς· μὴ δῷς τὰ 
			σεωυτοῦ ἀγαθὰ ἄλλοισι ». [5] Ἣ μὲν δὴ τὰ ἐπαγωγότατα διδαχθεῖσα ὑπὸ 
			τοῦ πατρὸς ἔλεγε πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ ὑποκρινάμενος ἔφη οὐδαμὰ ἥξειν ἐς 
			Κόρινθον, ἔστ᾽ ἂν πυνθάνηται περιεόντα τὸν πατέρα. [6] ἀπαγγειλάσης 
			δὲ ταύτης ταῦτα, τὸ τρίτον Περίανδρος κήρυκα πέμπει βουλόμενος αὐτὸς 
			μὲν ἐς Κέρκυραν ἥκειν, ἐκεῖνον δὲ ἐκέλευε ἐς Κόρινθον ἀπικόμενον 
			διάδοχον γίνεσθαι τῆς τυραννίδος. [7] Καταινέσαντος δὲ ἐπὶ τούτοισι 
			τοῦ παιδός, ὁ μὲν Περίανδρος ἐστέλλετο ἐς τὴν Κέρκυραν, ὁ δὲ παῖς οἱ 
			ἐς τὴν Κόρινθον. Μαθόντες δὲ οἱ Κερκυραῖοι τούτων ἕκαστα, ἵνα μή σφι 
			Περίἀνδρός ἐς τὴν χώρην ἀπίκηται, κτείνουσι τὸν νεηνίσκον. Ἀντὶ 
			τούτων μὲν Περίανδρος Κερκυραίους ἐτιμωρέετο.


			54. Λακεδαιμόνιοι δὲ στόλῳ μεγάλῳ ὡς 
			ἀπίκοντο, ἐπολιόρκεον Σάμον· προσβαλόντες δὲ πρὸς τὸ τεῖχος τοῦ μὲν 
			πρὸς θαλάσσῃ ἑστεῶτος πύργου κατὰ τὸ προάστειον τῆς πόλιος ἐπέβησαν, 
			μετὰ δὲ αὐτοῦ βοηθήσαντος Πολυκράτεος χειρὶ πολλῇ ἀπηλάσθησαν. [2] 
			Κατὰ δὲ τὸν ἐπάνω πύργον τὸν ἐπὶ τῆς ῥάχιος τοῦ ὄρεος ἐπεόντα 
			ἐπεξῆλθον οἵ τε ἐπίκουροι καὶ αὐτῶν Σαμίων συχνοί, δεξάμενοι δὲ τοὺς 
			Λακεδαιμονίους ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον ἔφευγον ὀπίσω, οἳ δὲ ἐπισπόμενοι 
			ἔκτεινον.


			55. Εἰ μέν νυν οἱ παρεόντες 
			Λακεδαιμονίων ὅμοιοι ἐγένοντο ταύτην τὴν ἡμέρην Ἀρχίῃ τε καὶ Λυκώπῃ, 
			αἱρέθη ἂν Σάμος· Ἀρχίης γὰρ καὶ Λυκώπης μοῦνοι συνεσπεσόντες 
			φεύγουσι ἐς τὸ τεῖχος τοῖσι Σαμίοισι καὶ ἀποκληισθέντες τῆς ὀπίσω 
			ὁδοῦ ἀπέθανον ἐν τῇ πόλι τῇ Σαμίων. 


			[2] Τρίτῳ δέ ἀπ᾽ Ἀρχίεω τούτου 
			γεγονότι ἄλλῳ Ἀρχίῃ τῷ Σαμίου τοῦ Ἀρχίεω αὐτὸς ἐν Πιτάνῃ συνεγενόμην 
			(δήμου γὰρ τούτου ἦν), ὃς ξείνων πάντων μάλιστα ἐτίμα τε Σαμίους καί 
			οἱ τῷ πατρὶ ἔφη Σάμιον τοὔνομα τεθῆναι, ὅτι οἱ ὁ πατὴρ Ἀρχίης ἐν 
			Σάμῳ ἀριστεύσας ἐτελεύτησε· τιμᾶν δὲ Σαμίους ἔφη, διότι ταφῆναί οἱ 
			τὸν πάππον δημοσίῃ ὑπὸ Σαμίων.


			56. Λακεδαιμόνιοι δέ, ὥς σφι 
			τεσσεράκοντα ἐγεγόνεσαν ἡμέραι πολιορκέουσι Σάμον ἐς τὸ πρόσω τε 
			οὐδὲν προεκόπτετο τῶν πρηγμάτων, ἀπαλλάσσοντο ἐς Πελοπόννησον. [2] 
			Ὡς δὲ ὁ ματαιότερος λόγος ὅρμηται, λέγεται Πολυκράτεα ἐπιχώριον 
			νόμισμα κόψαντα πολλὸν μολύβδου καταχρυσώσαντα δοῦναί σφι, τοὺς δὲ 
			δεξαμένους οὕτω δὴ ἀπαλλάσσεσθαι. Ταύτην πρώτην στρατηίην ἐς τὴν 
			Ἀσίην Λακεδαιμόνιοι Δωριέες ἐποιήσαντο.


			57. Οἱ δ᾽ ἐπὶ τὸν Πολυκράτεα 
			στρατευσάμενοι Σαμίων, ἐπεὶ οἱ Λακεδαιμόνιοι αὐτοὺς ἀπολιπεῖν 
			ἔμελλον, καὶ αὐτοὶ ἀπέπλεον ἐς Σίφνον, [2] Χρημάτων γὰρ ἐδέοντο, τὰ 
			δὲ τῶν Σιφνίων πρήγματα ἤκμαζε τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ νησιωτέων 
			μάλιστα ἐπλούτεον, ἅτε ἐόντων αὐτοῖσι ἐν τῇ νήσῳ χρυσέων καὶ 
			ἀργυρέων μετάλλων, οὕτω ὥστε ἀπὸ τῆς δεκάτης τῶν γινομένων αὐτόθεν 
			χρημάτων θησαυρὸς ἐν Δελφοῖσι ἀνάκειται ὅμοια τοῖσι πλουσιωτάτοισι· 
			αὐτοὶ δὲ τὰ γινόμενα τῷ ἐνιαυτῷ ἑκάστῳ χρήματα διενέμοντο. [3] Ὅτε 
			ὦν ἐποιεῦντο τὸν θησαυρόν, ἐχρέωντο τῷ χρηστηρίῳ εἰ αὐτοῖσι τὰ 
			παρεόντα ἀγαθὰ οἷά τε ἐστὶ πολλὸν χρόνον παραμένειν· ἡ δὲ Πυθίη 
			ἔχρησέ σφι τάδε. 


			58. Τοῦτον τὸν χρησμὸν οὐκ οἷοί τε 
			ἦσαν γνῶναι οὔτε τότε εὐθὺς οὔτε τῶν Σαμίων ἀπιγμένων. Ἐπείτε γὰρ 
			τάχιστα πρὸς τὴν Σίφνον προσῖσχον οἱ Σάμιοι, ἔπεμπον τῶν νεῶν μίαν 
			πρέσβεας ἄγουσαν ἐς τὴν πόλιν. [2] Τὸ δὲ παλαιὸν ἅπασαι αἱ νέες ἦσαν 
			μιλτηλιφέες, καὶ ἦν τοῦτο τὸ ἡ Πυθίη προηγόρευε τοῖσι Σιφνίοισι, 
			φυλάξασθαι τὸν ξύλινον λόχον κελεύουσα καὶ κήρυκα ἐρυθρόν. [3] 
			ἀπικόμενοι ὦν οἱ ἄγγελοι ἐδέοντο τῶν Σιφνίων δέκα τάλαντά σφι 
			χρῆσαι· οὐ φασκόντων δὲ χρήσειν τῶν Σιφνίων αὐτοῖσι, οἱ Σάμιοι τοὺς 
			χώρους αὐτῶν ἐπόρθεον. [4] Πυθόμενοι δὲ εὐθὺς ἧκον οἱ Σίφνιοι 
			βοηθέοντες καὶ συμβαλόντες αὐτοῖσι ἑσσώθησαν, καὶ αὐτῶν πολλοὶ 
			ἀπεκληίσθησαν τοῦ ἄστεος ὑπὸ τῶν Σαμίων, καὶ αὐτοὺς μετὰ ταῦτα 
			ἑκατὸν τάλαντα ἔπρηξαν.


			59. Παρὰ δὲ Ἑρμιονέων νῆσον ἀντὶ 
			χρημάτων παρέλαβον Ὑδρέην τὴν ἐπὶ Πελοποννήσῳ καὶ αὐτὴν Τροιζηνίοισι 
			παρακατέθεντο· αὐτοὶ δὲ Κυδωνίην τὴν ἐν Κρήτῃ ἔκτισαν, οὐκ ἐπὶ τοῦτο 
			πλέοντες ἀλλὰ Ζακυνθίους ἐξελῶντες ἐκ τῆς νήσου. [2] ἔμειναν δ᾽ ἐν 
			ταύτῃ καὶ εὐδαιμόνησαν ἐπ᾽ ἔτεα πέντε, ὥστε τὰ ἱρὰ τὰ ἐν Κυδωνίῃ 
			ἐόντα νῦν οὗτοι εἰσὶ οἱ ποιήσαντες [καὶ τὸν τῆς Δικτύνης νηόν]. [3] 
			ἕκτῳ δὲ ἔτεϊ Αἰγινῆται αὐτοὺς ναυμαχίῃ νικήσαντες ἠνδραποδίσαντο 
			μετὰ Κρητῶν, καὶ τῶν νεῶν καπρίους ἐχουσέων τὰς πρῴρας ἠκρωτηρίασαν 
			καὶ ἀνέθεσαν ἐς τὸ ἱρὸν τῆς Ἀθηναίης ἐν Αἰγίνῃ. [4] Ταῦτα δὲ 
			ἐποίησαν ἔγκοτον ἔχοντες Σαμίοισι Αἰγινῆται· πρότεροι γὰρ Σάμιοι ἐπ᾽ 
			Ἀμφικράτεος βασιλεύοντος ἐν Σάμῳ στρατευσάμενοι ἐπ᾽ Αἴγιναν μεγάλα 
			κακὰ ἐποίησαν Αἰγινήτας καὶ ἔπαθον ὑπ᾽ ἐκείνων. Ἡ μὲν αἰτίη αὕτη.


			60. Ἐμήκυνα δὲ περὶ Σαμίων μᾶλλον, ὅτι 
			σφι τρία ἐστὶ μέγιστα ἁπάντων Ἑλλήνων ἐξεργασμένα, ὄρεός τε ὑψηλοῦ 
			ἐς πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ὀργυιάς, τούτου ὄρυγμα κάτωθεν ἀρξάμενον, 
			ἀμφίστομον. [2] Τὸ μὲν μῆκος τοῦ ὀρύγματος ἑπτὰ στάδιοι εἰσί, τὸ δὲ 
			ὕψος καὶ εὖρος ὀκτὼ ἑκάτερον πόδες. Διὰ παντὸς δὲ αὐτοῦ ἄλλο ὄρυγμα 
			εἰκοσίπηχυ βάθος ὀρώρυκται, τρίπουν δὲ τὸ εὖρος, δι᾽ οὗ τὸ ὕδωρ 
			ὀχετευόμενον διὰ τῶν σωλήνων παραγίνεται ἐς τὴν πόλιν ἀγόμενον ἀπὸ 
			μεγάλης πηγῆς. [3] ἀρχιτέκτων δὲ τοῦ ὀρύγματος τούτου ἐγένετο 
			Μεγαρεὺς Εὐπαλῖνος Ναυστρόφου. Τοῦτο μὲν δὴ ἓν τῶν τριῶν ἐστι, 
			δεύτερον δὲ περὶ λιμένα χῶμα ἐν θαλάσσῃ, βάθος καὶ εἴκοσι ὀργυιέων· 
			μῆκος δὲ τοῦ χώματος μέζον δύο σταδίων. [4] Τρίτον δέ σφι ἐξέργασται 
			νηὸς μέγιστος πάντων νηῶν τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· τοῦ ἀρχιτέκτων πρῶτος 
			ἐγένετο ῾Ροῖκος Φιλέω ἐπιχώριος. Τούτων εἵνεκεν μᾶλλόν τι περὶ 
			Σαμίων ἐμήκυνα.


			
			    
			
  
XLI.  
Polycrate, ayant lu cette lettre, fit de  
sérieuses réflexions sur le conseil d'Amasis, et, le trouvant prudent, il  
résolut de le suivre. Il chercha parmi toutes ses raretés quelque chose dont  
la perte pût lui être le plus sensible ; il s'arrêta à une émeraude montée  
en or, qu'il avait coutume de porter au doigt, et qui lui servait de cachet.  
Elle était gravée (06) par Théodore de Samos,  
fils de Téléclès. Résolu de s'en défaire, il fit équiper un vaisseau, et,  
étant monté dessus, il se fit conduire en pleine mer. Lorsqu'il fut loin de  
l'île, il tira son anneau, et le jeta dans la mer à la vue de tous ceux qu'il  
avait menés avec lui. Cela fait, il retourna à terre.
  

XLII.  
Dès qu'il fut rentré dans son palais, il parut affligé de sa perte. Cinq ou  
six jours après, un pécheur, ayant pris un très gros poisson, le crut digne  
de Polycrate. Il le porta au palais, demanda à parler au prince, et l'ayant  
obtenu : « Seigneur, dit-il en le lui présentant, voici un poisson que j'ai  
pris. Quoique je gagne ma vie du travail de mes mains, je n'ai pas cru devoir le  
porter au marché ; il ne peut convenir qu'a vous, qu'à un puissant prince, et  
je vous prie de le recevoir. »

			
Ce discours plut beaucoup à Polycrate. « Je te sais gré, mon ami, lui dit-il,  
de m'avoir apporté ta pêche. Ton présent me fait plaisir, et ton compliment  
ne m'en fait pas moins. Je t'invite à souper. » Le pêcheur retourna chez lui,  
flatté d'un si bon accueil. Cependant les officiers de cuisine ouvrent le  
poisson, et, lui trouvant dans le ventre l'anneau de Polycrate, ils allèrent  
pleins de joie le lui porter en diligence, et lui contèrent la manière dont  
ils l'avaient trouvé. Polycrate imagina qu'il y avait en cela quelque chose de  
divin. Il écrivit à Amasis tout ce qu'il avait fait et tout ce qui lui était  
arrivé, et remit sur-le-champ sa lettre à un exprès pour être portée en  
Égypte.
  

XLIII.  
Ce prince, en ayant fait lecture, reconnut qu'il était impossible d'arracher un  
homme au sort qui le menaçait, et que Polycrate ne pourrait finir ses jours  
heureusement, puisque la Fortune lui était si favorable en tout, qu'il  
retrouvait même ce qu'il avait jeté loin de lui. Il lui envoya un héraut à  
Samos pour renoncer à son alliance. Il rompit, parce qu'il craignait que, si la  
fortune de Polycrate venait à changer, et qu'il lui arrivât quelque grand  
malheur, il ne fût contraint de le partager en qualité d'allié et d'ami.
  

XLIV.  
Ce fut donc contre ce prince, si favorisé de la Fortune, que marchèrent les  
Lacédémoniens, à la prière de ceux d'entre les Samiens qui fondèrent depuis  
en Crète la ville de Cydonie. Cambyse levait alors une armée pour porter la  
guerre en Égypte. Polycrate le fit prier de lui envoyer demander des troupes.  
Là-dessus, Cambyse fit volontiers prier Polycrate de faire partir une armée  
navale, pour l'accompagner dans son expédition contre l'Égypte. Ce prince  
choisit ceux d'entre les citoyens qu'il soupçonnait le plus d'avoir du penchant  
à la révolte, les embarqua sur quarante trirèmes, et recommanda à Cambyse de  
ne jamais les renvoyer à Samos.
  

XLV.  
Les uns disent que ces Samiens, envoyés  
par Polycrate, n'allèrent pas jusqu'en Égypte, mais que, lorsqu'ils furent  
dans la mer Carpathienne, ils tinrent conseil entre eux, et résolurent de ne  
pas naviguer plus avant. D'autres prétendent qu'ils arrivèrent en Égypte,  
mais que, se voyant observés, ils prirent la fuite, et firent voile vers Samos  
; que Polycrate, étant allé à leur rencontre avec ses vaisseaux, leur livra  
bataille, et la perdit ; qu'étant descendus dans lîle après leur victoire,  
ils furent défaits dans un combat sur terre, ce qui les obligea de rentrer dans  
leurs vaisseaux et de se retirer à Lacédémone.

			
Il y en a qui assurent que ces mécontents remportèrent, à leur retour  
d'Égypte, la victoire sur Polycrate. Mais, à mon avis, leur opinion est mal  
fondée ; car s'ils eussent été assez forts eux seuls pour le réduire, ils  
n'auraient pas eu besoin d'appeler à leur secours les Lacédémoniens :  
d'ailleurs il n'est pas vraisemblable qu'un prince qui avait à sa solde tant de  
troupes auxiliaires, et tant de gens de trait de sa nation, ait été défait  
par un petit nombre de Samiens qui revenaient dans leur patrie. Ajoutez à cela  
que Polycrate avait en sa puissance les femmes et les enfants des citoyens de  
Samos, ses sujets. Il les avait renfermés dans les havres à dessein de les  
brûler avec les havres mêmes, en cas de trahison de la part des Samiens, et  
qu'ils se joignissent à ceux qui revenaient dans l'île.
  

XLVI.  
Les Samiens chassés par Polycrate, étant arrivés à Sparte, allèrent trouver  
les magistrats, leur firent un long discours, et tel que les suppliants ont  
coutume d'en faire. A la première audience, les Lacédémoniens leur  
répondirent qu'ils avaient oublié le commencement de la harangue, et qu'ils  
n'en entendaient pas la fin. A la seconde, les Samiens apportèrent un sac de  
cuir, et leur dirent seulement que ce sac manquait de farine. Les  
Lacédémoniens répliquèrent que ces paroles étaient superflues : cependant  
ils résolurent de leur donner du secours.
  

XLVII.  
Lorsqu'ils furent prêts, ils allèrent à Samos. Les Samiens prétendent qu'ils  
les secoururent en cette occasion pal reconnaissance de ce qu'eux-mûmes les  
avaient auparavant aidés de leurs vaisseaux contre les Messéniens.

			
Mais, s'il faut en croire les Lacédémoniens, ils entreprirent cette  
expédition moins pour accorder aux exilés les secours qu'ils demandaient, que  
pour se venger des Samiens, qui avaient enlevé le cratère qu'ils portaient à  
Crésus, et, un an auparavant, le corselet qu'Amasis, roi d'Égypte, leur  
envoyait en présent.  
Ce corselet était de lin, mais orné d'un grand nombre de figures d'animaux  
tissées en or et en coton. Chaque fil de ce corselet mérite en particulier  
notre admiration. Quoique très menus, ces fils sont cependant composés chacun  
de trois cent soixante autres fils, tous très-distincts. Tel est aussi cet  
autre corselet dont Amasis fit présent à Minerve de Linde.  
  

  

  
XLVIII.  
Les Corinthiens contribuèrent aussi avec beaucoup d'ardeur à l'expédition des  
Spartiates contre Samos. Les Samiens les avaient outragés une génération  
avant cette guerre, et sans doute vers le temps de l'enlèvement du cratère. 

			
  
Périandre (07), fils de Cypsélus, envoyait à  
Alyattes, à Sardes, trois cents enfants des meilleures maisons de Corcyre, pour  
en faire des eunuques. Les Corinthiens qui les conduisaient étant abordés à  
Samos, les Samiens furent bientôt instruits du dessein dans lequel on  
conduisait ces enfants à Sardes. Ils leur apprirent d'abord à embrasser le  
temple de Diane en qualité de suppliants; après quoi ils ne voulurent jamais  
permettre qu'on les en arrachât. Mais comme les Corinthiens empêchaient qu'on  
ne leur portât à manger, les Samiens instituèrent une fête qu'ils  
célèbrent encore aujourd'hui de la même manière. Dès que la nuit était  
venue, et tout le temps que les jeunes Corcyréens restèrent dans ce temple en  
qualité de suppliants, ils y établirent des choeurs de jeunes garçons et de  
jeunes filles, tenant à la main des gâteaux de sésame et de miel. Ils avaient  
institué cette cérémonie, afin que ces jeunes gens enlevassent ces gâteaux,  
et eussent de quoi se nourrir. Ils continuèrent ces choeurs jusqu'au départ  
des Corinthiens chargés de ces enfants ; après quoi les Samiens les  
ramenèrent à Corcyre.  

  

  

  
XLIX. Si,  
après la mort de Périandre, il y avait eu de l'amitié entre les Corcyréens  
et les Corinthiens, ce motif aurait empêché ceux-ci d'aider les  
Lacédémoniens dans leur expédition contre Samos ; mais, depuis la fondation  
de Corcyre (08) par les Corinthiens, il y a  
toujours eu de l'inimitié entre ces deux peuples, quoiqu'ils eussent la même  
origine.

			
  
Les Corinthiens se rappelaient, par cette raison, l'insulte que leur avaient.  
faite les Samiens. Quant à Périandre, il envoyait à Sardes ces trois cents  
jeunes garçons, choisis parmi les meilleures familles de Corcyre, pour y être  
faits eunuques, afin de se venger des Corcyréens, qui l'avaient les premiers  
outragé.  

  

			  

  
L.  
Périandre ayant tué Mélisse, sa femme, ce malheur fut suivi d'un autre. Il  
avait d'elle deux fils, l'un âgé de dix-sept ans, et l'autre de dix-huit.  
Proclès, leur aïeul maternel, tyran d'Épidaure, les avait fait venir chez  
lui, et les traitait avec l'amitié qu'il est naturel à un père de témoigner  
aux enfants de sa fille. Lorsqu'il les renvoya, il leur dit en les accompagnant  
: « Mes enfants, savez-vous quel est celui qui a tué votre mère ? »

			
  
L'aîné ne fit aucune attention à ces paroles ; mais le plus jeune, nommé  
Lycophron, en conçut une telle douleur, que, lorsqu'il fut de retour à  
Corinthe, il ne voulut jamais saluer son père, parce qu'il le regardait comme  
le meurtrier de sa mère, ni s'entretenir avec lui, ni lui répondre quand il  
l'interrogeait. Enfin Périandre, indigné, le chassa de chez lui.  

  

  

  
LI. Après  
cet acte de sévérité, il demanda à l'aîné quel discours leur avait tenu  
leur grand-père maternel. Celui-ci lui raconta le bon accueil qu'il leur avait  
fait, mais ne lui dit rien vies dernières paroles de Proclès en les  
ren­voyant; il y avait fait si peu d'attention, qu'il ne s'en souvenait plus.  
Périandre lui témoigna qu'il n'était pas possible que leur aïeul ne leur  
eût donné quelque conseil ; et, comme il le pressait par ses questions, le  
jeune prince se rappela les dernières paroles de Proclès, et en fit part à  
son père. Périandre, y ayant réfléchi, résolut de ne plus user d'indulgence  
envers son fils, et envoya défendre à ceux chez qui il se retirait de le  
recevoir chez eux. Lycophron, chassé d'un endroit, cherchait un asile dans un  
autre ; mais bientôt, sur les menaces et les ordres de Périandre, on  
l'obligeait aussi d'en sortir. Ce jeune homme passait ainsi de la maison d'un  
ami dans celle d'un autre ; et quoiqu'on redoutât Périandre, cependant, comme  
ce prince était son fils, on ne laissait pas de le recevoir.  

  

			  

  
LII.  
Enfin, Périandre fit publier que quiconque l'admettrait dans sa maison, ou lui  
parlerait, encourrait une amendé applicable au temple d'Apollon. Cette amende  
était spécifiée dans l'édit. Personne n'osa plus alors le recevoir chez soi,  
ni lui parler. Lycophron lui-même, ne jugeant pas à propos de rien tenter  
contre la défense de son père, se retirait assidûment sous les portiques. Le  
quatrième jour, Périandre le voyant négligé dans tout son extérieur, et  
mourant de faim, en eut compassion. Il s'adoucit, et s'étant approché de lui,  
il lui parla ainsi : « Hé bien, mon fils ! lequel vaut mieux, à votre avis,  
ou de votre état actuel, ou de la souveraine puissance et des biens dont je  
jouis, et que vous pouvez partager avec moi en me témoignant de l'obéissance ?  
Quoique vous soyez mon fils, et roi de la riche Corinthe, vous préférez une  
vie errante et vagabonde, en irritant, par votre résistance et par votre  
colère, celui que vous auriez dû le moins offenser. S'il est arrivé dans  
cette affaire quelque» malheur qui vous ait inspiré des soupçons sur ma  
conuite, ce malheur est retombé sur moi; et je le ressens d'autant plus  
vivement, que j'en ai été moi-même l'auteur. Pour vous, qui savez par  
expérience combien il vaut mieux faire envie que pitié, et à quoi mène la  
colère contre un père, et surtout contre un père qui a la force en main,  
revenez au palais. »

			
  
Périandre tâchait ainsi de faire rentrer son fils en lui-même ; mais celui-ci  
se contenta de lui dire qu'en lui parlant il avait encouru l'amende. Périandre,  
comprenant par cette réponse que le mal de son fils était extrême et que rien  
ne pouvait le vaincre, l'éloigna de sa présence, et le fit embarquer pour  
Corcyre, qui était aussi de sa dépendance. Périandre, l'ayant relégué loin  
de lui, marcha contre son beau-père Proclès ; parce qu'il était le principal  
auteur des malheurs de sa maison. Il se rendit maître de la ville d'Épidaure,  
et fit prisonnier Proclès, à qui cependant il conserva la vie.  

  

  

  
LIII.  
Dans la suite des temps, Périandre étant âgé, et ne se sentant plus en état  
de veiller aux affaires et de gouverner par lui-même, envoya chercher Lycophron  
à Corcyre, pour lui confier les rênes de l'État : car son fils aîné était  
stupide, et il ne voyait en lui aucune ressource. Lycophron ne daigna pas même  
répondre au message de son père. Mais Périandre, qui l'aimait tendrement, lui  
envoya ensuite sa soeur, qui était sa propre fille, dans l'espérance qu'elle  
aurait plus de crédit sur son esprit.  
Quand elle fut arrivée à Corcyre : « Aimez-vous donc mieux, mon frère, lui  
dit-elle, voir la puissance souveraine passer en des mains étrangères, et les  
biens de votre père dissipés, que de revenir en prendre possession ? Revenez  
dans la maison paternelle ; cessez de vous nuire à vous-même : le zèle est un  
bien fâcheux ; ne cherchez point à guérir un mal par un autre. Bien des gens  
préfèrent les voies de la douceur à celles de la justice; et plusieurs, en  
poursuivant les droits d'une mère, ont perdu ceux qu'ils pouvaient espérer de  
leur père. La tyrannie est une chose glissante ; mille amants aspirent à sa  
conquête. Périandre est déjà vieux et avancé en âge : n'abandonnez pas à  
d'autres un bien qui vous appartient. »

			
  
Instruite par son père, elle tint à Lycophron le langage le plus propre à le  
persuader; mais il lui répondit qu'il n'irait jamais à Corinthe tant qu'il  
saurait Périandre en vie. La princesse fit, à son retour, part à son père de  
la réponse de Lycophron. Périandre lui envoya la troisième fois un héraut,  
avec ordre de lui dire qu'il avait dessein de se retirer en Corcyre, et qu'il  
pouvait revenir à Corinthe prendre possession de la couronne. Le jeune prince  
accepta la proposition. Le père se disposait à partir pour Corcyre, et le fils  
pour Corinthe ; mais les Corcyréens, informés de ce qui se passait, et  
appréhendant de voir Périandre dans leur île, assassinèrent son fils. Ce fut  
cette raison qui porta ce prince à se venger des Corcyréens.  

  

			  

  
LIV.  
Lorsque les Lacédémoniens furent arrivés à Samos avec une puissante flotte,  
ils assiégèrent la ville et s'approchèrent des murailles, laissant derrière  
eux la tour qui est sur le bord de la mer, près du faubourg. Mais ensuite,  
Polycrate en personne étant tombé sur eux avec des forces considérables, ils  
furent contraints de reculer. Dans le même moment, les auxiliaires,  
accompagnés d'un grand nombre de Samiens, sortirent de la tour supérieure qui  
était sur la croupe de la montagne, et fondirent sur les Lacédémoniens.  
Ceux-ci, après avoir soutenu quelque temps leurs efforts, prirent la fuite ; et  
les vainqueurs, les ayant poursuivis, en firent un grand carnage.  

  

			  

  
LV. Si  
les Lacédémoniens qui se trouvèrent à cette action se fussent conduits comme  
Archias et Lycopas, Samos aurait été prise ; car ces deux braves guerriers  
étant tombés sur les Samiens, et les ayant mis en fuite, ils entrèrent dans  
la ville pêle-mêle avec les fuyards, quoiqu'ils ne fussent accompagnés de nul  
autre ; mais comme on leur coupa le chemin, et qu'ils ne purent en sortir, ils y  
périrent.

			
  
Je me trouvai un jour avec un autre Archias, fils de Samius, et petit-fils de  
cet Archias dont nous parlons. C'était à Pitane, bourgade où il avait pris  
naissance. Il faisait plus de cas des Samiens que de tous les autres étrangers,  
et il m'apprit qu'on avait donné à son père le nom de Samius, parce qu'il  
était fils de cet Archias tué dans Samos en combattant vaillamment. Il ajouta  
qu'il avait une estime particulière pour les Samiens, parce qu'ils avaient fait  
à son aïeul de magnifiques funérailles aux dépens du public.  

  

			  

  
LVI.  
Les Lacédémoniens, voyant que le siège traînait en longueur, et qu'après  
quarante jours il n'était nullement avancé, s'en retournèrent dans le  
Péloponnèse. On dit, mais sans fondement, que Polycrate leur donna une grande  
quantité de monnaie de plomb doré, frappée au coin du pays, et que, gagnés  
par ces présents, ils se retirèrent dans leur patrie. Ce fut la première  
expédition des Lacédémoniens-Doriens en Asie.  

  

			  

  
LVII.  
Ceux d'entre les Samiens qui avaient entrepris cette guerre contre Polycrate, se  
voyant sur le point d'être abandonnés des Lacédémoniens, s'embarquèrent  
aussi, et tirent voile pour Siphnos, parce que l'argent leur manquait. Les  
Siphniens étaient alors dans un état très florissant, et les plus riches des  
insulaires. Leur île abondait tellement en mines d'or et d'argent, que, de la  
dîme du revenu qui en provenait, ils offrirent à Delphes un trésor qu'on peut  
comparer aux plus riches qui soient en ce temple. Ils partageaient tous les ans  
entre eux le produit de ces mines. Tandis qu'ils travaillaient à ce trésor,  
ils consultèrent l'oracle, et lui demandèrent s'ils pourraient conserver  
longtemps les biens présents. La Pythie leur répondit : « Quand le Prytanée  
de Siphnos sera blanc, et que la place publique aura le même aspect, vous aurez  
alors grand besoin d'un homme prudent et sage pour vous garantir d'une embûche  
de bois et d'un héraut rouge. »  

  

			  

  
LVIII.  
La place publique et le Prytanée de Siphnos étaient alors de marbre de Paros.  
Les Siphniens ne purent cependant comprendre le sens de cet oracle, ni dans le  
temps qu'il leur fut rendu, ni même après l'arrivée des Samiens. Ceux-ci  
n'eurent pas plutôt abordé en Siphnos, qu'ils envoyèrent à la ville un de  
leurs vaisseaux avec des ambassadeurs. Autrefois tous les navires étaient  
peints en vermillon ; et c'était là ce que la Pythie avait prédit aux  
Siphniens, en les avertissant de se tenir sur leurs gardes contre une embûche  
de bois et contre un ambassadeur rouge. Les ambassadeurs, étant donc arrivés,  
prièrent les Siphniens de leur prêter dix talents (09).  
Sur leur refus, les Samiens pillèrent leurs campagnes. Les Siphniens, à cette  
nouvelle, coururent sur-le-champ aux armes, livrèrent bataille, et furent  
battus. Il y en eut un grand nombre de coupés dans leur retraite, et qui ne  
purent rentrer dans la ville. Après cette défaite, les Samiens exigèrent  
d'eux cent talents (10).  

  

			  

  
LIX.  
Les exilés de Samos ayant reçu des Hermionéens, au lieu d'argent, l'île  
d'Hydrée, qui touche au Péloponnèse, ils la donnèrent en gage aux  
Trézéniens. De là ils firent voile en Crète, où ils bâtirent la ville de  
Cydonie, quoiqu'ils n'y fussent pas allés dans ce dessein, mais seulement pour  
chasser les Zacynthiens de l'île. Ils y fixèrent leur demeure ; et, durant  
cinq ans, leur prospérité fut si constante, que non seulement ils bâtirent  
tous les temples qu'on voit encore aujourd'hui à Cydonie, mais encore le temple  
de Dictyne. La sixième année, les Éginètes, les ayant vaincus dans un combat  
naval, les réduisirent en esclavage avec le secours des Crétois. Ils  
désarmèrent les proues de leurs vaisseaux, en ôtèrent les sangliers qui leur  
servaient d'ornements, et les offrirent à Égine, dans le temple de Minerve.  
Les Éginètes se portèrent à cette vengeance par la haine invétérée qu'ils  
avaient contre les Samiens. Ceux-ci les avaient attaqués les premiers dans le  
temps qu'Amphicrate régnait à Samos, et leur avaient fait beaucoup de mal ;  
mais les Éginètes le leur avaient bien rendu.

			
  
LX. Je me suis d'autant plus étendu sur  
les Samiens, qu'ils ont exécuté trois des plus grands ouvrages qu'il y ait  
dans toute la Grèce.

			
  
On voit à Samos une montagne de cent cinquante orgyies (11)  
de haut. On a percé cette montagne par le pied, et l'on y a pratiqué un chemin  
qui a deux bouches en ouvertures. Ce chemin a sept stades de longueur sur huit  
pieds de hauteur et autant de largeur. Le long de ce chemin, on a creusé un  
canal qui traverse toute cette montagne. Il a vingt coudées de profondeur sur  
trois pieds de largeur. Il conduit à la ville, par des tuyaux, l'eau d'une  
grande fontaine. L'architecte qui a entrepris cet ouvrage était de Mégare et  
s'appelait Eupalinos, fils de Naustrophus. C'est un des trois ouvrages des  
Samiens. Le second consiste en un môle, ou une grande digue faite dans la mer,  
près du port, d'environ vingt orgyies de haut et de deux stades et plus de  
long. Leur troisième ouvrage est un temple, le plus grand dont nous ayons  
connaissance. Le premier architecte de cet édifice est un homme du pays, nommé  
Rhoecus (12) fils de Philéus. C'est à cause de  
ces ouvrages que je me suis étendu sur les Samiens.  

  

			
		
		
			

			61. Καμβύσῃ δὲ τῷ Κύρου χρονίζοντι 
			περὶ Αἴγυπτον καὶ παραφρονήσαντι ἐπανιστέαται ἄνδρες Μάγοι δύο 
			ἀδελφεοί, τῶν τὸν ἕτερον καταλελοίπεε τῶν οἰκίων μελεδωνὸν ὁ 
			Καμβύσης. Οὗτος δὴ ὦν οἱ ἐπανέστη μαθών τε τὸν Σμέρδιος θάνατον ὡς 
			κρύπτοιτο γενόμενος, καὶ ὡς ὀλίγοι εἴησαν οἱ ἐπιστάμενοι αὐτὸν 
			Περσέων, οἱ δὲ πολλοὶ περιεόντα μιν εἰδείησαν. [2] Πρὸς ταῦτα 
			βουλεύσας τάδε ἐπεχείρησε τοῖσι βασιληίοισι. Ἦν οἱ ἀδελφεός, τὸν 
			εἶπά οἱ συνεπαναστῆναι, οἰκὼς μάλιστα τὸ εἶδος Σμέρδι τῷ Κύρου, τὸν 
			ὁ Καμβύσης ἐόντα ἑωυτοῦ ἀδελφεὸν ἀπέκτεινε· ἦν τε δὴ ὅμοιος εἶδος τῷ 
			Σμέρδι καὶ δὴ καὶ οὔνομα τὠυτὸ εἶχε Σμέρδιν. [3] Τοῦτον τὸν ἄνδρα 
			ἀναγνώσας ὁ Μάγος Πατιζείθης ὥς οἱ αὐτὸς πάντα διαπρήξει, εἷσε ἄγων 
			ἐς τὸν βασιλήιον θρόνον. Ποιήσας δὲ τοῦτο κήρυκας τῇ τε ἄλλῃ 
			διέπεμπε καὶ δὴ καὶ ἐς Αἴγυπτον προερέοντα τῷ στρατῷ ὡς Σμέρδιος τοῦ 
			Κύρου ἀκουστέα εἴη τοῦ λοιποῦ ἀλλ᾽ οὐ Καμβύσεω.


			62. Οἵ τε δὴ ὦν ἄλλοι κήρυκες 
			προηγόρευον ταῦτα καὶ δὴ καὶ ὁ ἐπ᾽ Αἴγυπτον ταχθείς, εὕρισκε γὰρ 
			Καμβύσεα καὶ τὸν στρατὸν ἐόντα τῆς Συρίης ἐν Ἀγβατάνοισι, προηγόρευε 
			στὰς ἐς μέσον τὰ ἐντεταλμένα ἐκ τοῦ Μάγου. [2] Καμβύσης δὲ ἀκούσας 
			ταῦτα ἐκ τοῦ κήρυκος καὶ ἐλπίσας μιν λέγειν ἀληθέα αὐτός τε 
			προδεδόσθαι ἐκ Πρηξάσπεος (πεμφθέντα γὰρ αὐτὸν ὡς ἀποκτενέοντα 
			Σμέρδιν οὐ ποιῆσαι ταῦτα), βλέψας ἐς τὸν Πρηξάσπεα εἶπε « Πρήξασπες, 
			οὕτω μοι διεπρήξαο τό τοι προσέθηκα πρῆγμα; » [3] Ὁ δὲ εἶπε « Ὦ 
			δέσποτα, οὐκ ἔστι ταῦτα ἀληθέα, ὅκως κοτὲ σοὶ Σμέρδις ἀδελφεὸς σὸς 
			ἐπανέστηκε, οὐδὲ ὅκως τι ἐξ ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς νεῖκός τοι ἔσται ἢ 
			μέγα ἢ σμικρόν· ἐγὼ γὰρ αὐτός, ποιήσας τὰ σύ με ἐκέλευες, ἔθαψά μιν 
			χερσὶ τῇσι ἐμεωυτοῦ. [4] Εἰ μέν νυν οἱ τεθνεῶτες ἀνεστᾶσι, προσδέκεό 
			τοι καὶ Ἀστυάγεα τὸν Μῆδον ἐπαναστήσεσθαι· εἰ δ᾽ ἔστι ὥσπερ πρὸ τοῦ, 
			οὐ μή τί τοι ἔκ γε ἐκείνου νεώτερον ἀναβλάστῃ. Νῦν ὦν μοι δοκέει 
			μεταδιώξαντας τὸν κήρυκα ἐξετάζειν εἰρωτεῦντας παρ᾽ ὅτευ ἥκων 
			προαγορεύει ἡμῖν Σμέρδιος βασιλέος ἀκούειν ».


			63. Ταῦτα εἴπαντος Πρηξάσπεος, ἤρεσε 
			γὰρ Καμβύσῃ, αὐτίκα μεταδίωκτος γενόμενος ὁ κῆρυξ ἧκε· ἀπιγμένον δέ 
			μιν εἴρετο ὁ Πρηξάσπης τάδε. « Ὤνθρωπε, φὴς γὰρ ἥκειν παρὰ Σμέρδιος 
			τοῦ Κύρου ἄγγελος· νῦν ὦν εἴπας τὴν ἀληθείην ἄπιθι χαίρων, κότερα 
			αὐτός τοι Σμέρδις φαινόμενος ἐς ὄψιν ἐνετέλλετο ταῦτα ἢ τῶν τις 
			ἐκείνου ὑπηρετέων ». [2] Ὅδὲ εἶπε « Ἐγὼ Σμέρδιν μὲν τὸν Κύρου, ἐξ 
			ὅτευ βασιλεὺς Καμβύσης ἤλασε ἐς Αἴγυπτον, οὔκω ὄπωπα· ὁ δέ μοι Μάγος 
			τὸν Καμβύσης ἐπίτροπον τῶν οἰκίων ἀπέδεξε, οὗτος ταῦτα ἐνετείλατο, 
			φὰς Σμέρδιν τὸν Κύρου εἶναι τὸν ταῦτα ἐπιθέμενον εἶπαι πρὸς ὑμέας ». 
			[3] Ὃ μὲν δή σφι ἔλεγε οὐδὲν ἐπικατεψευσμένος, Καμβύσης δὲ εἶπε « 
			Πρήξασπες, σὺ μὲν οἷα ἀνὴρ ἀγαθὸς ποιήσας τὸ κελευόμενον αἰτίην 
			ἐκπέφευγας· ἐμοὶ δὲ τίς ἂν εἴη Περσέων ὁ ἐπανεστεὼς ἐπιβατεύων τοῦ 
			Σμέρδιος οὐνόματος; » ὁ δὲ εἶπε [4] « ἐγώ μοι δοκέω συνιέναι τὸ 
			γεγονὸς τοῦτο, ὦ βασιλεῦ· οἱ Μάγοι εἰσί τοι οἱ ἐπανεστεῶτες, τόν τε 
			ἔλιπες μελεδωνὸν τῶν οἰκίων, Πατιζείθης, καὶ ὁ τούτου ἀδελφεὸς 
			Σμέρδις ».


			64. Ἐνθαῦτα ἀκούσαντα Καμβύσεα τὸ 
			Σμέρδιος οὔνομα ἔτυψε ἡ ἀληθείη τῶν τε λόγων καὶ τοῦ ἐνυπνίου· ὃς 
			ἐδόκεε ἐν τῷ ὕπνῳ ἀπαγγεῖλαι τινά οἱ ὡς Σμέρδις ἱζόμενος ἐς τὸν 
			βασιλήιον θρόνον ψαύσειε τῇ κεφαλῇ τοῦ οὐρανοῦ. [2] Μαθὼν δὲ ὡς 
			μάτην ἀπολωλεκὼς εἴη τὸν ἀδελφεόν, ἀπέκλαιε Σμέρδιν· ἀποκλαύσας δὲ 
			καὶ περιημεκτήσας τῇ ἁπάσῃ συμφορῇ ἀναθρώσκει ἐπὶ τὸν ἵππον, ἐν νόῳ 
			ἔχων τὴν ταχίστην ἐς Σοῦσα στρατεύεσθαι ἐπὶ τὸν Μάγον. [3] Καί οἱ 
			ἀναθρώσκοντι ἐπὶ τὸν ἵππον τοῦ κολεοῦ τοῦ ξίφεος ὁ μύκης ἀποπίπτει, 
			γυμνωθὲν δὲ τὸ ξίφος παίει τὸν μηρόν· τρωματισθεὶς δὲ κατὰ τοῦτο τῇ 
			αὐτὸς πρότερον τὸν τῶν Αἰγυπτίων θεὸν Ἆπιν ἔπληξε, ὥς οἱ καιρίῃ 
			ἔδοξε τετύφθαι, εἴρετο ὁ Καμβύσης ὅ τι τῇ πόλι οὔνομα εἴη· οἳ δὲ 
			εἶπαν ὅτι Ἀγβάτανα. [4] Τῷ δὲ ἔτι πρότερον ἐκέχρηστο ἐκ Βουτοῦς 
			πόλιος ἐν Ἀγβατάνοισι τελευτήσειν τὸν βίον. Ὃ μὲν δὴ ἐν τοῖσι 
			Μηδικοῖσι Ἀγβατάνοισι ἐδόκεε τελευτήσειν γηραιός, ἐν τοῖσί οἱ ἦν τὰ 
			πάντα πρήγματα· τὸ δὲ χρηστήριον ἐν τοῖσι ἐν Συρίῃ Ἀγβατάνοισι ἔλεγε 
			ἄρα. [5] Καὶ δὴ ὡς τότε ἐπειρόμενος ἐπύθετο τῆς πόλιος τὸ οὔνομα, 
			ὑπὸ τῆς συμφορῆς τῆς τε ἐκ τοῦ Μάγου ἐκπεπληγμένος καὶ τοῦ τρώματος 
			ἐσωφρόνησε, συλλαβὼν δὲ τὸ θεοπρόπιον εἶπε « Ἐνθαῦτα Καμβύσεα τὸν 
			Κύρου ἐστὶ πεπρωμένον τελευτᾶν ».


			65. Τότε μὲν τοσαῦτα. Ἡμέρῃσι δὲ 
			ὕστερον ὡς εἴκοσι μεταπεμψάμενος Περσέων τῶν παρεόντων τοὺς 
			λογιμωτάτους ἔλεγέ σφι τάδε. « Ὦ Πέρσαι, καταλελάβηκέ με, τὸ πάντων 
			μάλιστα ἔκρυπτον πρηγμάτων, τοῦτο ἐς ὑμέας ἐκφῆναι. [2] Ἔγὼ γὰρ ἐὼν 
			ἐν Αἰγύπτῳ εἶδον ὄψιν ἐν τῷ ὕπνῳ, τὴν μηδαμὰ ὄφελον ἰδεῖν· ἐδόκεον 
			δέ μοι ἄγγελον ἐλθόντα ἐξ οἴκου ἀγγέλλειν ὡς Σμέρδις ἱζόμενος ἐς τὸν 
			βασιλήιον θρόνον ψαύσειε τῇ κεφαλῇ τοῦ οὐρανοῦ. [3] Δείσας δὲ μὴ 
			ἀπαιρεθέω τὴν ἀρχὴν πρὸς τοῦ ἀδελφεοῦ, ἐποίησα ταχύτερα ἢ σοφώτερα· 
			ἐν τῇ γὰρ ἀνθρωπηίῃ φύσι οὐκ ἐνῆν ἄρα τὸ μέλλον γίνεσθαι ἀποτρέπειν. 
			Ἐγὼ δὲ ὁ μάταιος Πρηξάσπεα ἀποπέμπω ἐς Σοῦσα ἀποκτενέοντα Σμέρδιν. 
			Ἐξεργασθέντος δὲ κακοῦ τοσούτου ἀδεῶς διαιτώμην, οὐδαμὰ ἐπιλεξάμενος 
			μή κοτέ τίς μοι Σμέρδιος ὑπαραιρημένου ἄλλος ἐπανασταίη ἀνθρώπων. 
			[4] Παντὸς δὲ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι ἁμαρτὼν ἀδελφεοκτόνος τε οὐδὲν 
			δέον γέγονα καὶ τῆς βασιληίης οὐδὲν ἧσσον ἐστέρημαι· Σμέρδις γὰρ δὴ 
			ἦν ὁ Μάγος τόν μοι ὁ δαίμων προέφαινε ἐν τῇ ὄψι ἐπαναστήσεσθαι. [5] 
			Τὸ μὲν δὴ ἔργον ἐξέργασταί μοι, καὶ Σμέρδιν τὸν Κύρου μηκέτι ὑμῖν 
			ἐόντα λογίζεσθε· οἱ δὲ ὑμῖν Μάγοι κρατέουσι τῶν βασιληίων, τόν τε 
			ἔλιπον ἐπίτροπον τῶν οἰκίων καὶ ὁ ἐκείνου ἀδελφεὸς Σμέρδις. Τὸν μέν 
			νυν μάλιστα χρῆν ἐμεῦ αἰσχρὰ πρὸς τῶν Μάγων πεπονθότος τιμωρέειν 
			ἐμοί, οὗτος μὲν ἀνοσίῳ μόρῳ τετελεύτηκε ὑπὸ τῶν ἑωυτοῦ οἰκηιοτάτων· 
			[6] Τούτου δὲ μηκέτι ἐόντος, δεύτερα τῶν λοιπῶν ὑμῖν ὦ Πέρσαι 
			γίνεταί μοι ἀναγκαιότατον ἐντέλλεσθαι τὰ θέλω μοι γενέσθαι τελευτῶν 
			τὸν βίον· καὶ δὴ ὑμῖν τάδε ἐπισκήπτω θεοὺς τοὺς βασιληίους ἐπικαλέων 
			καὶ πᾶσι ὑμῖν καὶ μάλιστα Ἀχαιμενιδέων τοῖσι παρεοῦσι, μὴ περιιδεῖν 
			τὴν ἡγεμονίην αὖτις ἐς Μήδους περιελθοῦσαν, ἀλλ᾽ εἴτε δόλῳ ἔχουσι 
			αὐτὴν κτησάμενοι, δόλῳ ἀπαιρεθῆναι ὑπὸ ὑμέων, εἴτε καὶ σθένεϊ τεῷ 
			κατεργασάμενοι, σθένεϊ κατὰ τὸ καρτερὸν ἀνασώσασθαι. [7] Καὶ ταῦτα 
			μὲν ποιεῦσι ὑμῖν γῆ τε καρπὸν ἐκφέροι καὶ γυναῖκές τε καὶ ποῖμναι 
			τίκτοιεν, ἐοῦσι ἐς τὸν ἅπαντα χρόνον ἐλευθέροισι· μὴ δὲ 
			ἀνασωσαμένοισι τὴν ἀρχὴν μηδ᾽ ἐπιχειρήσασι ἀνασώζειν τὰ ἐναντία 
			τούτοισι ἀρῶμαι ὑμῖν γενέσθαι, καὶ πρὸς ἔτι τούτοισι τὸ τέλος 
			Περσέων ἑκάστῳ ἐπιγενέσθαι οἷον ἐμοὶ ἐπιγέγονε ». ἅμα τε εἴπας ταῦτα 
			ὁ Καμβύσης ἀπέκλαιε πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ πρῆξιν.


			66. Πέρσαι δὲ ὡς τὸν βασιλέα εἶδον 
			ἀνακλαύσαντα πάντες τά τε ἐσθῆτος ἐχόμενα εἶχον, ταῦτα κατηρείκοντο 
			καὶ οἰμωγῇ ἀφθόνῳ διεχρέωντο. [2] Μετὰ δὲ ταῦτα ὡς ἐσφακέλισέ τε τὸ 
			ὀστέον καὶ ὁ μηρὸς τάχιστα ἐσάπη, ἀπήνεικε Καμβύσεα τὸν Κύρου, 
			βασιλεύσαντα μὲν τὰ πάντα ἑπτὰ ἔτεα καὶ πέντε μῆνας, ἄπαιδα δὲ τὸ 
			παράπαν ἐόντα ἔρσενος καὶ θήλεος γόνου. [3] Περσέων δὲ τοῖσι 
			παρεοῦσι ἀπιστίη πολλὴ ὑπεκέχυτο τοὺς Μάγους ἔχειν τὰ πρήγματα, ἀλλ᾽ 
			ἠπιστέατο ἐπὶ διαβολῇ εἰπεῖν Καμβύσεα τὰ εἶπε περὶ τοῦ Σμέρδιος 
			θανάτου, ἵνα οἱ ἐκπολεμωθῇ πᾶν τὸ Περσικόν.


			67. Οὗτοι μέν νυν ἠπιστέατο Σμέρδιν 
			τὸν Κύρου βασιλέα ἐνεστεῶτα· δεινῶς γὰρ καὶ ὁ Πρηξάσπης ἔξαρνος ἦν 
			μὴ μὲν ἀποκτεῖναι Σμέρδιν· οὐ γὰρ ἦν οἱ ἀσφαλὲς Καμβύσεω 
			τετελευτηκότος φάναι τὸν Κύρου υἱὸν ἀπολωλεκέναι αὐτοχειρίῃ. [2] Ὁ 
			δὲ δὴ Μάγος τελευτήσαντος Καμβύσεω ἀδεῶς ἐβασίλευσε, ἐπιβατεύων τοῦ 
			ὁμωνύμου Σμέρδιος τοῦ Κύρου, μῆνας ἑπτὰ τοὺς ἐπιλοίπους Καμβύσῃ ἐς 
			τὰ ὀκτὼ ἔτεα τῆς πληρώσιος· [3] Ἔν τοῖσι ἀπεδέξατο ἐς τοὺς ὑπηκόους 
			πάντας εὐεργεσίας μεγάλας, ὥστε ἀποθανόντος αὐτοῦ πόθον ἔχειν πάντας 
			τοὺς ἐν τῇ Ἀσίῃ πάρεξ αὐτῶν Περσέων. Διαπέμψας γὰρ ὁ Μάγος ἐς πᾶν 
			ἔθνος τῶν ἦρχε προεῖπε ἀτελείην εἶναι στρατηίης καὶ φόρου ἐπ᾽ ἔτεα 
			τρία.


			68. Προεῖπε μὲν δὴ ταῦτα αὐτίκα 
			ἐνιστάμενος ἐς τὴν ἀρχήν, ὀγδόῳ δὲ μηνὶ ἐγένετο κατάδηλος τρόπῳ 
			τοιῷδε. Ὀτάνης ἦν Φαρνάσπεω μὲν παῖς, γένεϊ δὲ καὶ χρήμασι ὅμοιος τῷ 
			πρώτῳ Περσέων. [2] Οὗτος ὁ Ὀτάνης πρῶτος ὑπώπτευσε τὸν Μάγον ὡς οὐκ 
			εἴη ὁ Κύρου Σμέρδις ἀλλ᾽ ὅς περ ἦν, τῇδε συμβαλόμενος, ὅτι τε οὐκ 
			ἐξεφοίτα ἐκ τῆς ἀκροπόλιος καὶ ὅτι οὐκ ἐκάλεε ἐς ὄψιν ἑωυτῷ οὐδένα 
			τῶν λογίμων Περσέων· [3] Ὑποπτεύσας δέ μιν ἐποίεε τάδε. Ἔσχε αὐτοῦ 
			Καμβύσης θυγατέρα, τῇ οὔνομα ἦν Φαιδύμη· τὴν αὐτὴν δὴ ταύτην εἶχε 
			τότε ὁ Μάγος καὶ ταύτῃ τε συνοίκεε καὶ τῇσι ἄλλῃσι πάσῃσι τῇσι τοῦ 
			Καμβύσεω γυναιξί. Πέμπων δὴ ὦν ὁ Ὀτάνης παρὰ ταύτην τὴν θυγατέρα 
			ἐπυνθάνετο παρ᾽ ὅτεῳ ἀνθρώπων κοιμῷτο, εἴτε μετὰ Σμέρδιος τοῦ Κύρου 
			εἴτε μετὰ ἄλλου τευ. [4] Ἣ δέ οἱ ἀντέπεμπε φαμένη οὐ γινώσκειν· οὔτε 
			γὰρ τὸν Κύρου Σμέρδιν ἰδέσθαι οὐδαμὰ οὔτε ὅστις εἴη ὁ συνοικέων αὐτῇ 
			εἰδέναι. Ἔπεμπε δεύτερα ὁ Ὀτάνης λέγων « Εἰ μὴ αὐτὴ Σμέρδιν τὸν 
			Κύρου γινώσκεις, σὺ δὲ παρὰ Ἀτόσσης πύθευ ὅτεῳ τούτῳ συνοικέει αὐτή 
			τε ἐκείνη καὶ σύ· πάντως γὰρ δή κου τόν γε ἑωυτῆς ἀδελφεὸν γινώσκει 
			». Ἀντιπέμπει πρὸς ταῦτα ἡ θυγάτηρ [5] « Οὔτε Ἀτόσσῃ δύναμαι ἐς 
			λόγους ἐλθεῖν οὔτε ἄλλην οὐδεμίαν ἰδέσθαι τῶν συγκατημενέων 
			γυναικῶν. Ἐπείτε γὰρ τάχιστα οὗτος ὥνθρωπος, ὅστις κοτὲ ἐστί, 
			παρέλαβε τὴν βασιληίην, διέσπειρε ἡμέας ἄλλην ἄλλῃ τάξας ».


			69. Ἀκούοντι δὲ ταῦτα τῷ Ὀτάνῃ μᾶλλον 
			κατεφαίνετο τὸ πρῆγμα. Τρίτην δὲ ἀγγελίην ἐσπέμπει παρ᾽ αὐτὴν 
			λέγουσαν ταῦτα. [2] « Ὦ θύγατερ, δεῖ σε γεγονυῖαν εὖ κίνδυνον 
			ἀναλαβέσθαι τὸν ἂν ὁ πατὴρ ὑποδύνειν κελεύῃ. Εἰ γὰρ δὴ μή ἐστι ὁ 
			Κύρου Σμέρδις ἀλλὰ τὸν καταδοκέω ἐγώ, οὔτοι μιν σοί τε συγκοιμώμενον 
			καὶ τὸ Περσέων κράτος ἔχοντα δεῖ χαίροντα ἀπαλλάσσειν, ἀλλὰ δοῦναι 
			δίκην. [3] Νῦν ὦν ποίησον τάδε· ἐπεὰν σοὶ συνεύδῃ καὶ μάθῃς αὐτὸν 
			κατυπνωμένον, ἄφασον αὐτοῦ τὰ ὦτα· καὶ ἢν μὲν φαίνηται ἔχων ὦτα, 
			νόμιζε σεωυτὴν Σμέρδι τῷ Κύρου συνοικέειν, ἢν δὲ μὴ ἔχων, σὺ δὲ τῷ 
			Μάγῳ Σμέρδι ». [4] ἀντιπέμπει πρὸς ταῦτα ἡ Φαιδύμη φαμένη 
			κινδυνεύσειν μεγάλως, ἢν ποιέῃ ταῦτα· εἰ γὰρ δὴ μὴ τυγχάνει τὰ ὦτα 
			ἔχων, ἐπίλαμπτος δὲ ἀφάσσουσα ἔσται, εὖ εἰδέναι ὡς ἀιστώσει μιν· 
			ὅμως μέντοι ποιήσειν ταῦτα. [5] Ἣ μὲν δὴ ὑπεδέξατο ταῦτα τῷ πατρὶ 
			κατεργάσεσθαι. Τοῦ δὲ Μάγου τούτου τοῦ Σμέρδιος Κῦρος ὁ Καμβύσεω 
			ἄρχων τὰ ὦτα ἀπέταμε ἐπ᾽ αἰτίῃ δή τινι οὐ σμικρῇ. [6] Ἡ ὦν δὴ 
			Φαιδύμη αὕτη, ἡ τοῦ Ὀτάνεω θυγάτηρ, πάντα ἐπιτελέουσα τὰ ὑπεδέξατο 
			τῷ πατρί, ἐπείτε αὐτῆς μέρος ἐγίνετο τῆς ἀπίξιος παρὰ τὸν Μάγον (ἐν 
			περιτροπῇ γὰρ δὴ αἱ γυναῖκες φοιτέουσι τοῖσι Πέρσῃσι), ἐλθοῦσα παρ᾽ 
			αὐτὸν ηὗδε, ὑπνωμένου δὲ καρτερῶς τοῦ Μάγου ἤφασε τὰ ὦτα. Μαθοῦσα δὲ 
			οὐ χαλεπῶς ἀλλ᾽ εὐπετέως οὐκ ἔχοντα τὸν ἄνδρα ὦτα, ὡς ἡμέρη τάχιστα 
			ἐγεγόνεε, πέμψασα ἐσήμηνε τῷ πατρὶ τὰ γενόμενα.


			70. Ὁ δὲ Ὀτάνης παραλαβὼν Ἀσπαθίνην 
			καὶ Γοβρύην, Περσέων τε πρώτους ἐόντας καὶ ἑωυτῷ ἐπιτηδεοτάτους ἐς 
			πίστιν, ἀπηγήσατο πᾶν τὸ πρῆγμα· οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἄρα ὑπώπτευον οὕτω 
			τοῦτο ἔχειν, ἀνενείκαντος δὲ τοῦ Ὀτάνεω τοὺς λόγους ἐδέξαντο, [2] 
			Καὶ ἔδοξέ σφι ἕκαστον ἄνδρα Περσέων προσεταιρίσασθαι τοῦτον ὅτεῳ 
			πιστεύει μάλιστα. Ὀτάνης μέν νυν ἐσάγεται Ἰνταφρένεα, Γοβρύης δὲ 
			Μεγάβυζον, Ἀσπαθίνης δὲ Ὑδάρνεα. [3] Γεγονότων δὲ τούτων ἓξ 
			παραγίνεται ἐς τὰ Σοῦσα Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπεος ἐκ Περσέων ἥκων· τούτων 
			γὰρ δὴ ἦν οἱ ὁ πατὴρ ὕπαρχος. Ἐπεὶ ὦν οὗτος ἀπίκετο, τοῖσι ἓξ τῶν 
			Περσέων ἔδοξε καὶ Δαρεῖον προσεταιρίσασθαι.


			71. Συνελθόντες δὲ οὗτοι ἐόντες ἑπτὰ 
			ἐδίδοσαν σφίσι πίστις καὶ λόγους. Ἐπείτε δὲ ἐς Δαρεῖον ἀπίκετο 
			γνώμην ἀποφαίνεσθαι, ἔλεγέ σφι τάδε. [2] « Ἐγὼ ταῦτα ἐδόκεον μὲν 
			αὐτὸς μοῦνος ἐπίστασθαι, ὅτι τε ὁ Μάγος εἴη ὁ βασιλεύων καὶ Σμέρδις 
			ὁ Κύρου τετελεύτηκε· καὶ αὐτοῦ τούτου εἵνεκεν ἥκω σπουδῇ ὡς συστήσων 
			ἐπὶ τῷ Μάγῳ θάνατον. Ἐπείτε δὲ συνήνεικε ὥστε καὶ ὑμέας εἰδέναι καὶ 
			μὴ μοῦνον ἐμέ, ποιέειν αὐτίκα μοι δοκέει καὶ μὴ ὑπερβάλλεσθαι· οὐ 
			γὰρ ἄμεινον ». [3] Εἶπε πρὸς ταῦτα ὁ Ὀτάνης « Ὦ παῖ Ὑστάσπεος, εἶς 
			τε πατρὸς ἀγαθοῦ καὶ ἐκφαίνειν ἔοικας σεωυτὸν ἐόντα τοῦ πατρὸς οὐδὲν 
			ἥσσω· τὴν μέντοι ἐπιχείρησιν ταύτην μὴ οὕτω συντάχυνε ἀβούλως, ἀλλ᾽ 
			ἐπὶ τὸ σωφρονέστερον αὐτὴν λάμβανε· δεῖ γὰρ πλεῦνας γενομένους οὕτω 
			ἐπιχειρέειν ». [4] Λέγει πρὸς ταῦτα Δαρεῖος « Ἄνδρες οἱ παρεόντες, 
			τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ ἐξ Ὀτάνεω εἰ χρήσεσθε, ἐπίστασθε ὅτι ἀπολέεσθε 
			κάκιστα· ἐξοίσει γάρ τις πρὸς τὸν Μάγον, ἰδίῃ περιβαλλόμενος ἑωυτῷ 
			κέρδεα. [5] Μάλιστα μέν νυν ὠφείλετε ἐπ᾽ ὑμέων αὐτῶν βαλλόμενοι 
			ποιέειν ταῦτα· ἐπείτε δὲ ὑμῖν ἀναφέρειν ἐς πλεῦνας ἐδόκεε καὶ ἐμοὶ 
			ὑπερέθεσθε, ἢ ποιέωμεν σήμερον ἢ ἴστε ὑμῖν ὅτι ἢν ὑπερπέσῃ ἡ νῦν 
			ἡμέρη, ὡς οὐκ ἄλλος φθὰς ἐμεῦ κατήγορος ἔσται, ἀλλά σφεα αὐτὸς ἐγὼ 
			κατερέω πρὸς τὸν Μάγον ».


			72. Λέγει πρὸς ταῦτα Ὀτάνης, ἐπειδὴ 
			ὥρα σπερχόμενον Δαρεῖον, « Ἐπείτε ἡμέας συνταχύνειν ἀναγκάζεις καὶ 
			ὑπερβάλλεσθαι οὐκ ἐᾷς, ἴθι ἐξηγέο αὐτὸς ὅτεῳ τρόπῳ πάριμεν ἐς τὰ 
			βασιλήια καὶ ἐπιχειρήσομεν αὐτοῖσι. Φυλακὰς γὰρ δὴ διεστεώσας οἶδάς 
			κου καὶ αὐτός, εἰ μὴ ἰδών, ἀλλ᾽ ἀκούσας· τὰς τέῳ τρόπῳ περήσομεν; » 
			ἀμείβεται Δαρεῖος τοῖσιδε. [2] « Ὀτάνη, ἦ πολλά ἐστι τὰ λόγῳ μὲν οὐκ 
			οἷά τε δηλῶσαι, ἔργῳ δέ· ἄλλα δ᾽ ἐστὶ τὰ λόγῳ μὲν οἷά τε, ἔργον δὲ 
			οὐδὲν ἀπ᾽ αὐτῶν λαμπρὸν γίνεται. Ὑμεῖς δὲ ἴστε φυλακὰς τὰς 
			κατεστεώσας ἐούσας οὐδὲν χαλεπὰς παρελθεῖν. [3] Τοῦτο μὲν γὰρ ἡμέων 
			ἐόντων τοιῶνδε οὐδεὶς ὅστις οὐ παρήσει, τὰ μέν κου καταιδεόμενος 
			ἡμέας, τὰ δέ κου καὶ δειμαίνων· τοῦτο δὲ ἔχω αὐτὸς σκῆψιν 
			εὐπρεπεστάτην τῇ πάριμεν, φὰς ἄρτι τε ἥκειν ἐκ Περσέων καὶ βούλεσθαί 
			τι ἔπος παρὰ τοῦ πατρὸς σημῆναι τῷ βασιλέι. [4] ἔνθα γάρ τι δεῖ 
			ψεῦδος λέγεσθαι, λεγέσθω. Τοῦ γὰρ αὐτοῦ γλιχόμεθα οἵ τε ψευδόμενοι 
			καὶ οἱ τῇ ἀληθείῃ διαχρεώμενοι. Οἳ μέν γε ψεύδονται τότε ἐπεάν τι 
			μέλλωσι τοῖσι ψεύδεσι πείσαντες κερδήσεσθαι, οἳ δ᾽ ἀληθίζονται ἵνα 
			τῇ ἀληθείῃ ἐπισπάσωνται κέρδος καί τι μᾶλλόν σφι ἐπιτράπηται. Οὕτω 
			οὐ ταὐτὰ ἀσκέοντες τὠυτοῦ περιεχόμεθα. [5] Εἰ δὲ μηδὲν κερδήσεσθαι 
			μέλλοιεν, ὁμοίως ἂν ὅ τε ἀληθιζόμενος ψευδὴς εἴη καὶ ὁ ψευδόμενος 
			ἀληθής. Ὃς ἂν μέν νυν τῶν πυλουρῶν ἑκὼν παριῇ, αὐτῷ οἱ ἄμεινον ἐς 
			χρόνον ἔσται· ὃς δ᾽ ἂν ἀντιβαίνειν πειρᾶται, δεικνύσθω ἐνθαῦτα ἐὼν 
			πολέμιος, καὶ ἔπειτα ὠσάμενοι ἔσω ἔργου ἐχώμεθα ».


			73. Λέγει Γοβρύης μετὰ ταῦτα « Ἄνδρες 
			φίλοι, ἡμῖν κότε κάλλιον παρέξει ἀνασώσασθαι τὴν ἀρχήν, ἢ εἴ γε μὴ 
			οἷοί τε ἐσόμεθα αὐτὴν ἀναλαβεῖν, ἀποθανεῖν; ὅτε γε ἀρχόμεθα μὲν 
			ἐόντες Πέρσαι ὑπὸ Μήδου ἀνδρὸς Μάγου, καὶ τούτου ὦτα οὐκ ἔχοντος. 
			[2] Ὅσοι τε ὑμέων Καμβύσῃ νοσέοντι παρεγένοντο, πάντως κου μέμνησθε 
			τὰ ἐπέσκηψε Πέρσῃσι τελευτῶν τὸν βίον μὴ πειρωμένοισι ἀνακτᾶσθαι τὴν 
			ἀρχήν· τὰ τότε οὐκ ἐνεδεκόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαβολῇ ἐδοκέομεν εἰπεῖν 
			Καμβύσεα. [3] Νῦν ὦν τίθεμαι ψῆφον πείθεσθαι Δαρείῳ καὶ μὴ 
			διαλύεσθαι ἐκ τοῦ συλλόγου τοῦδε ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν Μάγον ἰθέως ». Ταῦτα 
			εἶπε Γοβρύης, καὶ πάντες ταύτῃ αἴνεον.


			74. Ἐν ᾧ δὲ οὗτοι ταῦτα ἐβουλεύοντο, 
			ἐγίνετο κατὰ συντυχίην τάδε. Τοῖσι Μάγοισι ἔδοξε βουλευομένοισι 
			Πρηξάσπεα φίλον προσθέσθαι, ὅτι τε ἐπεπόνθεε πρὸς Καμβύσεω ἀνάρσια, 
			ὅς οἱ τὸν παῖδα τοξεύσας ἀπολωλέκεε, καὶ διότι μοῦνος ἠπίστατο τὸν 
			Σμέρδιος τοῦ Κύρου θάνατον αὐτοχειρίῃ μιν ἀπολέσας, πρὸς δ᾽ ἔτι 
			ἐόντα ἐν αἴνῃ μεγίστῃ τὸν Πρηξάσπεα ἐν Πέρσῃσι. [2] Τούτων δή μιν 
			εἵνεκεν καλέσαντες φίλον προσεκτῶντο πίστι τε λαβόντες καὶ ὁρκίοισι, 
			ἦ μὲν ἕξειν παρ᾽ ἑωυτῷ μηδ᾽ ἐξοίσειν μηδενὶ ἀνθρώπων τὴν ἀπὸ σφέων 
			ἀπάτην ἐς Πέρσας γεγονυῖαν, ὑπισχνεύμενοι τὰ πάντα οἱ μυρία δώσειν. 
			[3] Ὑποσχομένου δὲ τοῦ Πρηξάσπεος ποιήσειν ταῦτα, ὡς ἀνέπεισάν μιν 
			οἱ Μάγοι, δεύτερα προσέφερον, αὐτοὶ μὲν φάμενοι Πέρσας πάντας 
			συγκαλέειν ὑπὸ τὸ βασιλήιον τεῖχος, κεῖνον δ᾽ ἐκέλευον ἀναβάντα ἐπὶ 
			πύργον ἀγορεῦσαι ὡς ὑπὸ τοῦ Κύρου Σμέρδιος ἄρχονται καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς 
			ἄλλου. [4] Ταῦτα δὲ οὕτω ἐνετέλλοντο ὡς πιστοτάτου δῆθεν ἐόντος 
			αὐτοῦ ἐν Πέρσῃσι καὶ πολλάκις ἀποδεξαμένου γνώμην ὡς περιείη ὁ Κύρου 
			Σμέρδις, καὶ ἐξαρνησαμένου τὸν φόνον αὐτοῦ.


			75. Φαμένου δὲ καὶ ταῦτα ἑτοίμου εἶναι 
			ποιέειν τοῦ Πρηξάσπεος, συγκαλέσαντες Πέρσας οἱ Μάγοι ἀνεβίβασαν 
			αὐτὸν ἐπὶ πύργον καὶ ἀγορεύειν ἐκέλευον. Ὁ δὲ τῶν μὲν ἐκεῖνοι 
			προσεδέοντο αὐτοῦ, τούτων μὲν ἑκὼν ἐπελήθετο, ἀρξάμενος δὲ ἀπ᾽ 
			Ἀχαιμένεος ἐγενεηλόγησε τὴν πατριὴν τὴν Κύρου, μετὰ δὲ ὡς ἐς τοῦτον 
			κατέβη τελευτῶν ἔλεγε ὅσα ἀγαθὰ Κῦρος Πέρσας πεποιήκοι, [2] 
			Διεξελθὼν δὲ ταῦτα ἐξέφαινε τὴν ἀληθείην, φάμενος πρότερον μὲν 
			κρύπτειν (οὐ γάρ οἱ εἶναι ἀσφαλὲς λέγειν τὰ γενόμενα), ἐν δὲ τῷ 
			παρεόντι, ἀναγκαίην μιν καταλαμβάνειν φαίνειν. Καὶ δὴ ἔλεγε τὸν μὲν 
			Κύρου Σμέρδιν ὡς αὐτὸς ὑπὸ Καμβύσεω ἀναγκαζόμενος ἀποκτείνειε, τοὺς 
			Μάγους δὲ βασιλεύειν. [3] Πέρσῃσι δὲ πολλὰ ἐπαρησάμενος εἰ μὴ 
			ἀνακτησαίατο ὀπίσω τὴν ἀρχὴν καὶ τοὺς Μάγους τισαίατο, ἀπῆκε ἑωυτὸν 
			ἐπὶ κεφαλὴν φέρεσθαι ἀπὸ τοῦ πύργου κάτω. Πρηξάσπης μέν νυν ἐὼν τὸν 
			πάντα χρόνον ἀνὴρ δόκιμος οὕτω ἐτελεύτησε.


			76. Οἱ δὲ δὴ ἑπτὰ τῶν Περσέων ὡς 
			ἐβουλεύσαντο αὐτίκα ἐπιχειρέειν τοῖσι Μάγοισι καὶ μὴ ὑπερβάλλεσθαι, 
			ἤισαν εὐξάμενοι τοῖσι θεοῖσι, τῶν περὶ Πρηξάσπεα πρηχθέντων εἰδότες 
			οὐδέν. [2] ἔν τε δὴ τῇ ὁδῷ μέσῃ στείχοντες ἐγίνοντο καὶ τὰ περὶ 
			Πρηξάσπεα γεγονότα ἐπυνθάνοντο. Ἐνθαῦτα ἐκστάντες τῆς ὁδοῦ ἐδίδοσαν 
			αὖτις σφίσι λόγους, οἳ μὲν ἀμφὶ τὸν Ὀτάνην πάγχυ κελεύοντες 
			ὑπερβαλέσθαι μηδὲ οἰδεόντων τῶν πρηγμάτων ἐπιτίθεσθαι, οἳ δὲ ἀμφὶ 
			τὸν Δαρεῖον αὐτίκα τε ἰέναι καὶ τὰ δεδογμένα ποιέειν μηδὲ 
			ὑπερβάλλεσθαι. [3] ὠθιζομένων δ᾽ αὐτῶν ἐφάνη ἰρήκων ἑπτὰ ζεύγεα δύο 
			αἰγυπιῶν ζεύγεα διώκοντα καὶ τίλλοντά τε καὶ ἀμύσσοντα. Ἰδόντες δὲ 
			ταῦτα οἱ ἑπτὰ τήν τε Δαρείου πάντες αἴνεον γνώμην καὶ ἔπειτα ἤισαν 
			ἐπὶ τὰ βασιλήια τεθαρσηκότες τοῖσι ὄρνισι.


			77. Ἐπιστᾶσι δὲ ἐπὶ τὰς πύλας ἐγίνετο 
			οἷόν τι Δαρείῳ ἡ γνώμη ἔφερε· καταιδεόμενοι γὰρ οἱ φύλακοι ἄνδρας 
			τοὺς Περσέων πρώτους καὶ οὐδὲν τοιοῦτο ὑποπτεύοντες ἐξ αὐτῶν 
			ἔσεσθαι, παρίεσαν θείῃ πομπῇ χρεωμένους, οὐδ᾽ ἐπειρώτα οὐδείς. [2] 
			Ἔπείτε δὲ καὶ παρῆλθον ἐς τὴν αὐλήν, ἐνέκυρσαν τοῖσι τὰς ἀγγελίας 
			ἐσφέρουσι εὐνούχοισι· οἵ σφεας ἱστόρεον ὅ τι θέλοντες ἥκοιεν, καὶ 
			ἅμα ἱστορέοντες τούτους τοῖσι πυλουροῖσι ἀπείλεον ὅτι σφέας παρῆκαν, 
			ἶσχόν τε βουλομένους τοὺς ἑπτὰ ἐς τὸ πρόσω παριέναι. [3] Οἳ δὲ 
			διακελευσάμενοι καὶ σπασάμενοι τὰ ἐγχειρίδια τούτους μὲν τοὺς 
			ἴσχοντας αὐτοῦ ταύτῃ συγκεντέουσι, αὐτοὶ δὲ ἤισαν δρόμῳ ἐς τὸν 
			ἀνδρεῶνα.


			78. Οἱ δὲ Μάγοι ἔτυχον ἀμφότεροι 
			τηνικαῦτα ἐόντες τε ἔσω καὶ τὰ ἀπὸ Πρηξάσπεος γενόμενα ἐν βουλῇ 
			ἔχοντες. Ἐπεὶ ὦν εἶδον τοὺς εὐνούχους τεθορυβημένους τε καὶ βοῶντας, 
			ἀνά τε ἔδραμον πάλιν ἀμφότεροι καὶ ὡς ἔμαθον τὸ ποιεύμενον πρὸς 
			ἀλκὴν ἐτράποντο. [2] Ὃ μὲν δὴ αὐτῶν φθάνει τὰ τόξα κατελόμενος, ὁ δὲ 
			πρὸς τὴν αἰχμὴν ἐτράπετο. Ἐνθαῦτα δὴ συνέμισγον ἀλλήλοισι. Τῷ μὲν δὴ 
			τὰ τόξα ἀναλαβόντι αὐτῶν, ἐόντων τε ἀγχοῦ τῶν πολεμίων καὶ 
			προσκειμένων, ἦν χρηστὰ οὐδέν· ὁ δ᾽ ἕτερος τῇ αἰχμῇ ἠμύνετο καὶ 
			τοῦτο μὲν Ἀσπαθίνην παίει ἐς τὸν μηρόν, τοῦτο δὲ Ἰνταφρένεα ἐς τὸν 
			ὀφθαλμόν· καὶ ἐστερήθη μὲν τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐκ τοῦ τρώματος ὁ 
			Ἰνταφρένης, οὐ μέντοι ἀπέθανέ γε. [3] Τῶν μὲν δὴ Μάγων οὕτερος 
			τρωματίζει τούτους· ὁ δὲ ἕτερος, ἐπείτε οἱ τὰ τόξα οὐδὲν χρηστὰ 
			ἐγίνετο, ἦν γὰρ δὴ θάλαμος ἐσέχων ἐς τὸν ἀνδρεῶνα, ἐς τοῦτον 
			καταφεύγει, θέλων αὐτοῦ προσθεῖναι τὰς θύρας, καί οἱ συνεσπίπτουσι 
			τῶν ἑπτὰ δύο, Δαρεῖός τε καὶ Γοβρύης. [4] Συμπλακέντος δὲ Γοβρύεω τῷ 
			Μάγῳ ὁ Δαρεῖος ἐπεστεὼς ἠπόρεε οἷα ἐν σκότεϊ, προμηθεόμενος μὴ πλήξῃ 
			τὸν Γοβρύην. [5] Ὁρέων δέ μιν ἀργὸν ἐπεστεῶτα ὁ Γοβρύης εἴρετο ὅ τι 
			οὐ χρᾶται τῇ χειρί· ὁ δὲ εἶπε « Προμηθεόμενος σέο, μὴ πλήξω ». 
			Γοβρύης δὲ ἀμείβετο « Ὤθεε τὸ ξίφος καὶ δι᾽ ἀμφοτέρων ». Δαρεῖος δὲ 
			πειθόμενος ὦσέ τε τὸ ἐγχειρίδιον καὶ ἔτυχέ κως τοῦ Μάγου.


			79. Ἀποκτείναντες δὲ τοὺς Μάγους καὶ 
			ἀποταμόντες αὐτῶν τὰς κεφαλάς, τοὺς μὲν τρωματίας ἑωυτῶν αὐτοῦ 
			λείπουσι καὶ ἀδυνασίης εἵνεκεν καὶ φυλακῆς τῆς ἀκροπόλιος, οἱ δὲ 
			πέντε αὐτῶν ἔχοντες τῶν Μάγων τὰς κεφαλὰς ἔθεον βοῇ τε καὶ πατάγῳ 
			χρεώμενοι, καὶ Πέρσας τοὺς ἄλλους ἐπεκαλέοντο ἐξηγεόμενοί τε τὸ 
			πρῆγμα καὶ δεικνύοντες τὰς κεφαλάς, καὶ ἅμα ἔκτεινον πάντα τινὰ τῶν 
			Μάγων τὸν ἐν ποσὶ γινόμενον. [2] Οἱ δὲ Πέρσαι μαθόντες τὸ γεγονὸς ἐκ 
			τῶν ἑπτὰ καὶ τῶν Μάγων τὴν ἀπάτην, ἐδικαίευν καὶ αὐτοὶ ἕτερα τοιαῦτα 
			ποιέειν, σπασάμενοι δὲ τὰ ἐγχειρίδια ἔκτεινον ὅκου τινὰ Μάγον 
			εὕρισκον· εἰ δὲ μὴ νὺξ ἐπελθοῦσα ἔσχε, ἔλιπον ἂν οὐδένα Μάγον. 


			[3] Ταύτην τὴν ἡμέρην θεραπεύουσι 
			Πέρσαι κοινῇ μάλιστα τῶν ἡμερέων, καὶ ἐν αὐτῇ ὁρτὴν μεγάλην 
			ἀνάγουσι, ἣ κέκληται ὑπὸ Περσέων μαγοφόνια· ἐν τῇ Μάγον οὐδένα 
			ἔξεστι φανῆναι ἐς τὸ φῶς, ἀλλὰ κατ᾽ οἴκους ἑωυτοὺς οἱ Μάγοι ἔχουσι 
			τὴν ἡμέρην ταύτην.


			80. Ἐπείτε δὲ κατέστη ὁ θόρυβος καὶ 
			ἐκτὸς πέντε ἡμερέων ἐγένετο, ἐβουλεύοντο οἱ ἐπαναστάντες τοῖσι 
			Μάγοισι περὶ τῶν πάντων πρηγμάτων καὶ ἐλέχθησαν λόγοι ἄπιστοι μὲν 
			ἐνίοισι Ἑλλήνων, ἐλέχθησαν δ᾽ ὦν. [2] Ὀτάνης μὲν ἐκέλευε ἐς μέσον 
			Πέρσῃσι καταθεῖναι τὰ πρήγματα, λέγων τάδε. « Ἐμοὶ δοκέει ἕνα μὲν 
			ἡμέων μούναρχον μηκέτι γενέσθαι. Οὔτε γὰρ ἡδὺ οὔτε ἀγαθόν. Εἴδετε 
			μὲν γὰρ τὴν Καμβύσεω ὕβριν ἐπ᾽ ὅσον ἐπεξῆλθε, μετεσχήκατε δὲ καὶ τῆς 
			τοῦ Μάγου ὕβριος. [3] Κῶς δ᾽ ἂν εἴη χρῆμα κατηρτημένον μουναρχίη, τῇ 
			ἔξεστι ἀνευθύνῳ ποιέειν τὰ βούλεται; καὶ γὰρ ἂν τὸν ἄριστον ἀνδρῶν 
			πάντων στάντα ἐς ταύτην ἐκτὸς τῶν ἐωθότων νοημάτων στήσειε. 
			Ἐγγίνεται μὲν γάρ οἱ ὕβρις ὑπὸ τῶν παρεόντων ἀγαθῶν, φθόνος δὲ 
			ἀρχῆθεν ἐμφύεται ἀνθρώπῳ. [4] Δύο δ᾽ ἔχων ταῦτα ἔχει πᾶσαν κακότητα· 
			τὰ μὲν γὰρ ὕβρι κεκορημένος ἔρδει πολλὰ καὶ ἀτάσθαλα, τὰ δὲ φθόνῳ. 
			Καίτοι ἄνδρα γε τύραννον ἄφθονον ἔδει εἶναι, ἔχοντά γε πάντα τὰ 
			ἀγαθά. Τὸ δὲ ὑπεναντίον τούτου ἐς τοὺς πολιήτας πέφυκε· φθονέει γὰρ 
			τοῖσι ἀρίστοισι περιεοῦσί τε καὶ ζώουσι, χαίρει δὲ τοῖσι κακίστοισι 
			τῶν ἀστῶν, διαβολὰς δὲ ἄριστος ἐνδέκεσθαι. [5] ἀναρμοστότατον δὲ 
			πάντων· ἤν τε γὰρ αὐτὸν μετρίως θωμάζῃς, ἄχθεται ὅτι οὐ κάρτα 
			θεραπεύεται, ἤν τε θεραπεύῃ τις κάρτα, ἄχθεται ἅτε θωπί. Τὰ δὲ δὴ 
			μέγιστα ἔρχομαι ἐρέων· νόμαιά τε κινέει πάτρια καὶ βιᾶται γυναῖκας 
			κτείνει τε ἀκρίτους. [6] Πλῆθος δὲ ἄρχον πρῶτα μὲν οὔνομα πάντων 
			κάλλιστον ἔχει, ἰσονομίην, δεύτερα δὲ τούτων τῶν ὁ μούναρχος ποιέει 
			οὐδέν· πάλῳ μὲν ἀρχὰς ἄρχει, ὑπεύθυνον δὲ ἀρχὴν ἔχει, βουλεύματα δὲ 
			πάντα ἐς τὸ κοινὸν ἀναφέρει. Τίθεμαι ὦν γνώμην μετέντας ἡμέας 
			μουναρχίην τὸ πλῆθος ἀέξειν· ἐν γὰρ τῷ πολλῷ ἔνι τὰ πάντα ».


			
			    
  

  
LXI.  
Tandis que Cambyse, fils de Cyrus, passait en Égypte son temps à faire des  
extravagances, deux mages, qui étaient frères, profitèrent de cette occasion  
pour se révolter. Il avait laissé l'un deux en Perse pour y gérer ses biens,  
et ce fut l'auteur de la révolte. Ce mage n'ignorait pas la mort de Smerdis ;  
il savait qu'on la tenait cachée, qu'elle n'était connue que d'un petit nombre  
de Perses, et que la plupart croyaient ce prince vivant. Cette mort, jointe aux  
circonstances dont je vais parler, lui fit prendre la résolution de s'emparer  
du trône. Il avait un frère qui, comme je l'ai déjà dit, était compagnon de  
sa révolte. Ce frère ressemblait parfaitement à Smerdis, fils de Cyrus, que  
Cambyse avait fait tuer, et portait le même nom que ce prince. Pour lui, il  
s'appelait Patizithès. Celui-ci plaça son frère sur le trône, après lui  
avoir persuadé qu'il aplanirait toutes les difficultés. Cela fait, il envoya  
des hérauts dans toutes les provinces, et particulièrement en Égypte, pour  
défendre à l'armée d'obéir à Cambyse, et lui ordonner de ne reconnaître à  
l'avenir que Smerdis, fils de Cyrus.  

  

  

  
LXII.  
Tous les hérauts firent cette proclamation. Celui qui avait été envoyé en  
Égypte trouva Cambyse avec son armée à Agbatanes, en Syrie. Il publia au  
milieu du camp les ordres dont le mage l'avait chargé. Cambyse, ayant entendu  
la proclamation du héraut, et pensant qu'il disait vrai, se persuada qu'il  
avait été trahi par Prexaspes, et que celui-ci n'avait point exécuté l'ordre  
qu'il lui avait donné de tuer Smerdis. « C'est donc ainsi, Prexaspes, lui  
dit-il en le regardant d'un oeil fixe, que tu as fait ce que je t'ai ordonné ?  
- Seigneur, répondit Prexaspes, ne croyez rien de ce que vient de dire le  
héraut. Votre frère Smerdis ne se révoltera jamais contre vous, et vous  
n'aurez point avec lui la plus légère contestation. J'ai moi-même exécuté  
vos ordres, et je lui ai donné la sépulture de mes propres mains. Si les morts  
ressuscitent, attendez-vous à voir aussi le Mède Astyages se soulever contre  
vous. Mais, s'il en est du présent comme du passé, soyez certain qu'il ne vous  
arrivera jamais de mal, du moins de la part de Smerdis. Au reste, je suis d'avis  
qu'on envoie après le héraut, et qu'on lui demande de quelle part il vient ici  
nous dire d'obéir aux ordres du roi Smerdis. »  

  

  

  
LXIII. Cambyse  
approuva le conseil de Prexaspes. On envoya sur-le-champ après le héraut, et  
on le ramena au camp. Prexaspes l'interrogea en ces termes : « Vous dites, mon  
ami, que vous venez de la part de Smerdis, fils de Cyrus. Avouez-nous donc  
maintenant la vérité, et on vous laissera aller sans vous faire aucun mal.  
Avez-vous vu Smerdis ? Vous a-t-il lui-même donné ces ordres ? Les tenez-vous  
de quelqu'un de ses ministres ?- Je n'ai point vu, répondit le héraut,  
Smerdis, fils de Cyrus, depuis le départ du roi Cambyse pour son expédition  
d'Égypte ; mais le mage qui gère les biens de Cambyse m'a donné les ordres  
que j'ai apportés ; c'est lui qui m'a dit que Smerdis, fils de Cyrus, me  
commandait de venir vous les annoncer. » Le héraut parla ainsi, sans déguiser  
en rien la vérité.

			
  
Alors Cambyse dit à Prexaspes : « Vous avez exécuté mes ordres en homme de  
bien ; je n'ai rien à vous reprocher : mais quel peut être celui d'entre les  
Perses qui, s'emparant du nom de Smerdis, s'est révolté contre moi ? -  
Seigneur, lui répondit-il, je crois comprendre ce qui s'est passé : les mages  
se sont soulevés contre vous ; c'est Patizithès, que vous avez laissé en  
Perse pour prendre soin des affaires de votre maison, et son frère « Smerdis.  
»  

  

  

  
LXIV.  
Au nom de Smerdis, Cambyse fut frappé de la vérité du discours de Prexaspes  
et de celle de son songe, dans lequel il lui semblait voir un héraut lui  
annoncer que Smerdis, assis sur le trône, touchait de la tête au ciel.  
Reconnaissant alors qu'il avait fait tuer son frère sans sujet, il le pleura.  
Après lui avoir donné des larmes et s'être plaint de l'excès de ses  
malheurs, il se jeta avec précipitation sur son cheval, dans le dessein de  
marcher en diligence à Suses contre le mage ; mais, en s'élançant, le  
fourreau de son cimeterre tomba, et le cimeterre étant resté nu le blessa à  
la cuisse, au même endroit où il avait auparavant frappé Apis, le dieu des  
Égyptiens. Comme sa plaie lui parut mortelle, il demanda le nom de la ville où  
il était alors : on lui dit qu'elle s'appelait Agbatanes.

			
  
L'oracle de la ville de Buto lui avait auparavant prédit qu'il finirait ses  
jours à Agbatanes. Il s'était imaginé qu'il devait mourir de vieillesse à  
Agbatanes en Médie, où étaient toutes ses richesses ; mais l'oracle parlait  
d'Agbatanes en Syrie. Lorsqu'il eut donc appris le nom de cette ville, accablé  
par le chagrin de la révolte du mage et par la douleur que lui causait sa  
blessure, il revint de son erreur ; et, comprenant le sens de l'oracle : «  
C'est ici, dit-il, que Cambyse, fils de Cyrus, doit terminer ses jours, suivant  
l'ordre des destins. »  

  

  

  
LXV.  
Il n'en dit pas alors davantage ; mais, environ vit jours après, il convoqua  
les Perses les plus distingués qui se trouvaient à l'armée, et leur tint ce  
discours : « Perses, les choses en sont au point que je ne puis plus me  
dispenser de vous découvrir ce que j'ai tâché, jusqu'à présent, de tenir  
extrêmement caché, Lorsque j'étais en Égypte, j'eus, pendant mon sommeil,  
une vision. Eh ! plût aux dieux que je ne l'eusse point eue ! Il me sembla voir  
un courrier, arrivé de mon palais, m'annoncer que Smerdis était assis sur le  
trône, et que de sa tête il touchait au ciel. Cette vision me faisant craindre  
que mon frère ne m'enlevât la couronne, je pris des mesures où la  
précipitation eut plus de part que la prudence : car il n'est pas possible aux  
hommes de changer l'ordre des destinées. J'envoyai follement Prexaspes à  
Suses, pour tuer Smerdis. Ce crime commis, je vivais tranquille et sans crainte,  
ne pouvant m'imaginer qu'après m'être défait de mon frère, quelque autre se  
soulevât contre moi. Mais l'événement s'est trouvé contraire à mon attente.  
J'ai versé le sang d'un frère, un sang que je n'aurais pas dû répandre, et  
je n'en perds pas moins la couronne. C'était le mage Smerdis qu'un dieu me  
montrait eu songe ; c'était lui qui devait se révolter contre moi. Le coup est  
fait ; Smerdis, fils de Cyrus, est mort. Le mage Patizithès, que j'ai laissé  
pour avoir soin de mes biens, et son frère Smerdis, se sont emparés de la  
couronne. Celui qui aurait dû principalement me venger de leur traitement  
honteux a été tué par les mains impies de ses plus proches parents. Mais  
enfin, puisqu'il n'est plus, il ne me reste qu'à vous donner mes ordres ; et  
c'est une nécessité pour moi de vous faire connaître ce que je veux que vous  
fassiez après ma mort. Je vous prie donc, ô Perses, par les dieux protecteurs  
des rois, je vous conjure tous, et vous principalement, Achéménides, qui êtes  
ici présents, de ne point souffrir que l'empire retourne aux Mèdes. S'ils s'en  
sont rendus maitres par la ruse, recouvrez-le par la ruse ; s'ils s'en sont  
emparés par la force, reprenez-le par la force. Si vous faites ce que je vous  
recommande, et si vous conservez votre liberté, puisse la terre produire pour  
vous des fruits en abondance ! puissent vos femmes vous donner un grand nombre  
d'enfants, et vos troupeaux se multiplier par une heureuse fécondité ! Mais si  
vous ne recouvrez point l'empire, et si vous ne faites aucun effort pour le  
reconquérir, non seulement je fais des voeux pour que le contraire vous arrive,  
mais, de plus, je souhaite à tous les Perses, en particulier, une fin telle que  
la mienne. »  
  

  

  
LXVI.  
Cambyse, ayant parlé de la sorte, déplora son sort ; les Perses, voyant couler  
les larmes de leur prince, déchirèrent leurs habits en poussant de grands  
gémissements. Peu de temps après, l'os se caria ; et, la gangrène ayant  
promptement gagné toute la cuisse, Cambyse fut emporté après avoir régné en  
tout sept ans et cinq mois. Il mourut sans laisser d'enfants, ni garçons ni  
filles. Les Perses qui étaient présents ne pouvaient croire que les mages se  
fussent emparés de la couronne ; ils pensaient plutôt que ce que Cambyse avait  
dit de la mort de Smerdis était un effet de sa haine contre ce prince, afin que  
tous les Perses lui fissent la guerre. Ils regardaient, en effet, comme une  
chose certaine que c'était Smerdis, fils de Cyrus, qui s'était soulevé ; et  
ils en étaient d'autant plus persuadés, que Prexaspes niait fortement de  
l'avoir tué : car, après la mort de Cambyse, il n'aurait pas été sûr pour  
lui d'avouer que le fils de Cyrus avait péri de sa main.  
  

  

  

  
LXVII. Cambyse  
étant mort, le mage, à la faveur du nom de Smerdis, qu'il portait ainsi que le  
fils de Cyrus, régna tranquillement pendant les sept mois qui restaient pour  
accomplir la huitième année de son prédécesseur. Pendant ce temps, il combla  
tous ses sujets de bienfaits ; de sorte qu'après sa mort il fut regretté de  
tous les peuples de l'Asie, excepté des Perses. Dès le commencement de son  
règne, il fit publier dans toutes les provinces des édits par lesquels il  
exemptait ses sujets, pour trois ans, de tous tributs et subsides, et de servir  
à la guerre.  
  

  
  
			
  
LXVIII.  
IIl fut reconnu, le huitième mois, de la manière que je vais dire. Il y avait  
à la cour un seigneur nommé Otanes, fils de Pharnaspes; sa naissance et ses  
richesses le faisaient aller de pair avec ce qu'il y avait de plus illustre en  
Perse. Ce seigneur soupçonna le premier le nouveau roi de n'être pas Smerdis,  
fils de Cyrus, mais le mage, comme en effet il l'était. Sa conjecture était  
fondée sur ce qu'il ne sortait jamais de la citadelle, et qu'il ne mandait  
auprès de lui aucun des grands de Perse. Se doutant donc de l'imposture, voici  
ce qu'il fit pour là découvrir.
  
  
			
Cambyse avait épousé sa fille Phédyme. Elle appartenait alors au mage,  
ainsi que toutes les autres femmes du feu roi. Otanes lui envoya demander quel  
était celui avec qui elle habitait ; si c'était Smerdis, fils de Cyrus, ou  
quelque autre. Phédyme répondit qu'elle ne le savait pas, qu'elle n'avait  
jamais vu Smerdis, fils de Cyrus, et qu'elle ne connaissait pas plus celui qui  
l'avait admise au nombre de ses femmes. « Si vous ne connaissez pas Smerdis,  
fils de Cyrus, lui fit dire une seconde fois Otanes, du moins demandez à Atosse  
quel est cet homme avec qui vous habitez l'une et l'autre : elle doit connaître  
parfaitement son frère Smerdis. » Sa fille répondit à cela : « Je ne puis  
parler à Atosse, ni voir aucune des autres femmes. Dès que cet homme, quel  
qu'il puisse être, s'est emparé du trône, il nous a dispersées dans des  
appartements séparés. »
  
  

  
LXIX.  
Sur cette réponse, l'affaire parut beaucoup plus claire à Otanes. Il envoya un  
troisième message à Phédyme. « Ma fille, lui fit-il dire, il faut qu'une  
personne bien née, comme vous, s'expose au danger ; c'est votre père qui vous  
y engage, c'est lui qui vous l'ordonne. Si le roi n'est point Smerdis, fils de  
Cyrus, mais celui que je soupçonne, il ne convient pas que vous soyez sa femme,  
ou qu'il occupe impunément le trône de Perse ; il mérite d'être puni. Suivez  
donc mes conseils, et faites ce que je vais vous prescrire. Quand il reposera  
auprès de vous, et que vous le saurez profondément endormi, tâtez-lui les  
oreilles : s'il en a, c'est le fils de Cyrus ; s'il n'en a point, c'est Smerdis,  
le mage. »

			
  
Phédyme lui fit dire qu'elle s'exposerait à un grand danger ; qu'il n'y avait  
pas à douter que, si le roi n'avait pas d'oreilles, et qu'il la surprît  
cherchant à s'en assurer, il ne la tuât sur-le-champ; que néanmoins elle lui  
promettait d'exécuter ses ordres. Il faut remarquer que Cyrus, fils de Cambyse,  
avait fait couper, pendant son règne, les oreilles à Smerdis pour quelque  
affaire grave.  
Les femmes, en Perse, ont coutume de coucher avec leurs maris chacune à leur  
tour. Celui de Phédyme étant venu, elle exécuta ce quelle avait promis à son  
père. Quand elle vit le mage profondément endormi, elle porta la main sur ses  
oreilles, et, ayant reconnu sans peine qu'il n'en avait point, elle en  
instruisit son père dès qu'il fut jour.
  

  
LXX.  
Otanes prit avec lui Aspathines et Gobryas, qui étaient les premiers d'entre  
les Perses, et sur la foi desquels il comptait le plus. Leur ayant fait part de  
tout ce qu'il venait d'apprendre, ils eurent d'autant moins de peine à le  
croire qu'eux-mêmes ils en avaient aussi quelque soupçon. Il fut donc résolu  
entre eux que chacun s'associerait l'un des Perses en qui il aurait le plus de  
confiance. Otanes engagea Intaphernes dans son parti, Gobryas Mégabyse, et  
Aspathines Hydarnes. Ils étaient au nombre de six lorsque Darius, fils  
d'Hystaspe, revenant de Perse, dont son père était gouverneur, arriva à  
Suses. A peine fut-il de retour, qu'ils résolurent de se l'associer aussi.
  

  
LXXI.  
Ces sept seigneurs (13), s'étant assemblés, se  
jurèrent une fidélité réciproque, et délibérèrent entre eux. Quand ce fut  
le tour de Darius de dire son avis: « Je croyais, leur dit-il, être le seul  
qui eût connaissance de la mort de Smerdis, fils de Cyrus, et qui sût que le  
mage régnait en sa place : et c'est pour cela même que je me suis rendu ici en  
diligence pour faire périr le mage. Mais, puisqu'il est arrivé que vous ayez  
aussi découvert le mystère, et que je ne sois pas le seul qui en ait  
connaissance, il faut sur-le-champ et sans délai exécuter l'entreprise;  
autrement il y aurait du danger. - Fils d'Hystaspe, lui répondit Otanes, né  
d'un père illustre et courageux, vous montrez que vous ne lui êtes inférieur  
en rien. Gardez-vous néanmoins d'agir inconsidérément et de rien précipiter;  
que la prudence soit votre guide. Pour moi, je suis d'avis de ne point commencer  
que nous ne soyons en plus grand nombre. - Perses, reprit Darius, si vous suivez  
les conseils d'Otanes, votre perte est assurée ; vous périrez misérablement.  
L'appât d'une récompense engagera quelqu'un à vous dénoncer au mage. Vous  
auriez dû exécuter l'entreprise vous seuls, et sans la communiquer à d'autres  
; mais, puisque vous avez jugé à propos d'en faire part à plusieurs et de me  
mettre moi-même de ce nombre, exécutons-la aujourd'hui ou, si nous laissons  
passer la journée, je vous déclare que je n'attendrai pas qu'on me  
prévienne, mais que je prendrai les devants, et que j'irai moi-même vous  
dénoncer au mage. »
  

  
LXXII.  
Otanes, témoin de l'ardeur de Darius : « Puisque vous nous forcez, dit-il, à  
hâter l'exécution de nos projets, et que vous ne nous permettez point de la  
remettre à un autre temps, apprenez-nous donc comment nous pourrons pénétrer  
dans le palais et attaquer les usurpateurs : car enfin vous savez vous-même  
aussi bien que nous qu'il y a des gardes disposés de côté et d'autre ; si  
vous ne l'avez pas vu, du moins l'avez-vous ouï dire. Comment pourrons-nous  
passer ? » « Il y a bien des choses, Otanes, reprit Darius, dont on ne peut  
rendre raison par des paroles, mais seulement par des actions; il y en a  
d'autres, au contraire, qu'il est facile d'expliquer, et dont il ne peut  
résulter rien d'éclatant. Vous savez qu'il n'est pas difficile de passer au  
travers de la garde. Premièrement personne n'osera, par respect ou par crainte, refuser l'entrée du palais à des personnes de notre qualité ; en second  
lieu, j'ai un prétexte très plausible pour entrer : je dirai que je viens de  
Perse, et que j'ai quelque chose à communiquer au roi de la part de mon père ;  
car, quand il est nécessaire de mentir, il ne faut point s'en faire de  
scrupule. Ceux qui mentent désirent la même chose que ceux qui disent la  
vérité : on ment dans l'espoir d'en retirer quelque profit ; on dit la  
vérité dans la vue de quelque avantage, et pour s'attirer une plus grande  
confiance. Ainsi, quoique nous ne suivions pas la même route, nous n'en tendons  
pas moins au même but ; car, s'il n'y avait rien à gagner, il serait  
indifférent à celui qui dit la vérité de faire plutôt un mensonge, et à  
celui qui ment de dire la vérité. Quant aux gardes des portes, s'il s'en  
trouve quelqu'un qui nous laisse passer sans difficulté, son sort en sera  
meilleur par la suite. Celui, au contraire, qui tentera de nous résister, qu'il  
soit traité sur-le-champ en ennemi. Pénétrons dans l'intérieur du palais, et  
achevons notre entreprise. »
  

  
LXXIII. Gobryas  
parla ensuite : « Quel honneur, mes amis, leur dit-il, ne sera-ce pas pour nous  
de recouvrer l'empire ! ou, si nous ne pouvons y réussir, quelle gloire de  
mourir les armes à la main ! Quelle honte pour des Perses d'obéir à un Mède,  
à un mage, à qui même on a coupé les oreilles ! Vous tous, qui vous  
trouvâtes auprès de Cambyse pendant sa maladie, vous ne pouvez avoir oublié  
les imprécations qu'il fit contre les Perses, lorsqu'il touchait à sa fin,  
s'ils ne s'efforçaient de recouvrer la couronne. Alors nous n'ajoutions pas foi  
à ses discours, et nous pensions qu'il ne parlait de la sorte que pour rendre  
son frère odieux. Mais je suis maintenant d'avis de suivre l'opinion de Darius,  
et je conclus qu'il ne faut rompre cette assemblée que pour aller droit au  
mage. » Le conseil de Gobryas fut unanimement approuvé.
  

  
LXXIV.  
Pendant qu'ils délibéraient, il arriva par hasard que les mages tenaient  
conseil entre eux. Ils résolurent de s'attacher Prexaspes, parce que Cambyse  
l'avait traité d'une manière indigne en tuant son fils d'un coup de flèche,  
et parce que lui seul avait connaissance de la mort de Smerdis, fils de Cyrus,  
l'ayant tué de sa main : d'ailleurs il était universellement estimé parmi les  
Perses. L'ayant mandé en conséquence, ils n'oublièrent rien pour le gagner.  
Ils exigèrent de lui qu'il leur donnât sa foi de ne découvrir à personne la  
tromperie qu'ils avaient faite aux Perses, et de leur en garder le secret ; et  
ils lui promirent avec serment de le combler de richesses. Prexaspes s'engagea  
à faire ce qu'on désirait de lui. Les mages, le voyant persuadé, lui  
proposèrent ensuite de monter dans une tour pour annoncer aux Perses, qu'ils  
allaient convoquer sous les murs du palais, que c'était véritablement Smerdis,  
fils de Cyrus, qui régnait sur eux, et non pas un autre. Ils lui avaient donné  
ces ordres à cause de son ascendant sur l'esprit des Perses, parce qu'il avait  
souvent déclaré que Smerdis, fils de Cyrus, était encore vivant, et qu'il  
était faux qu'il l'eût tué.
  

  
LXXV.  
Prexaspes ayant répondu qu'il était disposé à faire ce qu'ils désiraient,  
les mages convoquèrent les Perses, et le firent monter sur une tour afin de les  
haranguer. Mais Prexaspes, oubliant volontairement leurs prières, commença la  
généalogie de Cyrus par Achémènes; et quand enfin il fut venu à Cyrus, il  
lit l'énumération de tous les biens dont il avait comblé les Perses. Après  
ce début, il découvrit la vérité, qu'il avait jusqu'alors tenue cachée,  
disait-il, parce qu'il eût été dangereux pour lui de dire ce qui s'était  
passé ; mais que, dans les conjonctures présentes, il s'y voyait forcé.  
Enfin, il assura qu'il avait tué Smerdis, fils de Cyrus, par les ordres de  
Cambyse, et que les mages régnaient actuellement. En même temps il fit  
beaucoup d'imprécations contre les Perses s'ils ne recouvraient l'empire et  
s'ils ne se vengeaient des mages : puis il se précipita de la tour, la tête la  
première. Ainsi mourut Prexaspes, qui, pendant toute sa vie, avait joui de la  
réputation d'un homme de bien.
  

  
LXXVI. Les  
sept Perses, ayant résolu d'attaquer les mages sur-le-champ et sans différer,  
se mirent en marche, après avoir prié les dieux. Ils ne savaient encore rien  
de l'aventure de Prexaspes ; ils l'apprirent à moitié chemin. Sur cette  
nouvelle, ils se retirèrent à l'écart pour tenir conseil et délibérer entre  
eux.

			
  
Otanes était toujours d'avis de différer l'entreprise, tandis que les affaires  
étaient dans une espèce de fermentation. Mais Darius représenta qu'il fallait  
marcher sur-le-champ, et exécuter sans délai ce qu'on avait résolu. L'affaire  
se discutait encore, lorsqu'ils aperçurent sept couples d'éperviers qui  
poursuivaient deux couples de vautours, et les mettaient en pièces avec le bec  
et les serres. Les Perses, à cette vue, se rangèrent tous de l'avis de Darius,  
et, pleins de confiance en ce présage, il allèrent au palais.
  

  
LXXVII. Lorsqu'ils  
furent aux portes, ce que Darius avait prévu ne manqua pas d'arriver. Les  
gardes, par respect pour leur rang, et ne les soupçonnant point de mauvais  
desseins, les laissèrent passer sans même leur faire de questions. Ils  
marchaient en effet sous la conduite des dieux. Quand ils eurent pénétré dans  
la cour du palais, ils rencontrèrent les eunuques chargés de présenter au roi  
les requêtes. Ces eunuques leur demandèrent quel sujet les amenait ; et,  
menaçant en même temps les gardes parce qu'ils les avaient laissés entrer,  
ils firent tous leurs efforts pour les empêcher de pénétrer plus avant. Ces  
sept seigneurs, s'encourageant alors mutuellement, tombèrent, le poignard à la  
main, sur ceux qui voulaient les retenir, et, les ayant tués, ils coururent  
promptement à l'appartement des hommes. Les deux mages y étaient, pour lors,  
à délibérer sur l'action de Prexaspes.
  

  
LXXVIII.  
Le tumulte et les cris des eunuques étant venus jusqu'à eux, ils accoururent,  
et, voyant ce qui se passait, ils se mirent en défense. L'un se hâte de  
prendre un arc, l'autre une lance, et ils en viennent aux mains. Comme l'ennemi  
était trop près, l'arc devint inutile à celui qui s'en était armé ; l'autre  
se défendait mieux avec la lance : il blessa Aspathines à la cuisse, et  
Intaphernes à l'oeil. Intaphernes perdit l'oeil, mais il ne mourut pas de sa  
blessure. L'un des mages blessa deux des conjurés ; l'autre, voyant que son arc  
lui était inutile, s'enfuit dans une chambre qui communiquait à l'appartement  
des hommes. Il voulut fermer la porte ; Darius et Gobryas s'y jetèrent avec  
lui. Gobryas saisit le mage au corps ; mais, comme on était dans les  
ténèbres, Darius craignit de percer Gobryas, et se trouva très embarrassé.  
Gobryas, s'apercevant de son inaction, lui demanda pourquoi il ne faisait nul  
usage de la main. « Je crains de vous blesser, répondit Darius. Frappez, lui  
dit Gobryas, dussiez-vous me percer aussi.» Darius obéit, et, par un heureux  
hasard, le coup qu'il porta n'atteignit que le mage.
  

  
LXXIX.  
Après avoir tué les mages, ils leur coupèrent la tête, et, laissant dans la  
citadelle ceux d'entre eux qui étaient blessés, tant pour la garder que parce  
qu'ils étaient hors d'état de les suivre, les cinq autres, tenant à la main  
les têtes des mages, sortirent en jetant de grands cris et faisant beaucoup de  
bruit. Ils appelèrent à haute voix les Perses, leur racontèrent ce qui  
s'était passé, en leur montrant les têtes des usurpateurs. Ils firent en  
même temps main basse sur tous les mages qui se présentèrent à eux.

			
  
Les Perses, instruits de l'action des sept conjurés et de la fourberie des  
mages, crurent devoir les limiter, et, mettant l'épée à la main, ils  
tuèrent tous les mages qu'ils rencontrèrent ; et si la nuit n'eût arrêté le  
carnage, il ne s'en serait pas échappé un seul.

			
  
Les Perses célèbrent avec beaucoup de solennité cette journée : cette fête,  
l'une de leurs plus grandes, s'appelle Magophonie (le massacre des mages). Ce  
jour-là, il n'est pas permis aux mages de paraître en public ; ils restent  
chez eux.
  

  
LXXX.  
Cinq jours après le rétablissement de la tranquillité, les sept seigneurs qui  
s'étaient soulevés contre les mages tinrent conseil sur l'état actuel des  
affaires. Leurs discours paraîtront incroyables à quelques Grecs ; ils n'en  
sont pas cependant moins vrais. Otanes exhorta les Perses à mettre l'autorité  
en commun. « Je crois, dit-il, que l'on ne doit plus désormais confier  
l'administration de l'État à un seul homme, le gouvernement monarchique  
n'étant ni agréable ni bon. Vous savez à quel point d'insolence en était  
venu Cambyse, et vous avez éprouvé vous-mêmes celle du mage. Comment, en  
effet, la monarchie pourrait-elle être un bon gouvernement ? Le monarque fait  
ce qu'il veut, sans rendre compte de sa conduite. L'homme le plus vertueux,  
élevé à cette haute dignité, perdrait bientôt toutes ses bonnes qualités.  
Car l'envie naît avec tous les hommes, et les avantages dont jouit un monarque  
le portent à l'insolence. Or, quiconque a ces deux vices a tous les vices  
ensemble : tantôt il commet, dans l'ivresse de l'insolence, les actions les  
plus atroces, et tantôt par envie. Un roi devrait être exempt d'envie, du  
moins parce qu'il jouit de toutes sortes de biens ; mais c'est tout le  
contraire, et ses sujets ne le savent que trop par expérience. Il hait les plus  
honnêtes gens, et semble chagrin de ce qu'ils existent encore. Il n'est bien  
qu'avec les plus méchants. Il prête volontiers l'oreille à la calomnie ; il  
accueille les délateurs : mais ce qu'il y a de plus bizarre, si on le loue  
modestement, il s'en offense ; si, au contraire, on le recherche avec  
empressement, il en est pareillement blessé, et ne l'impute qu'à la plus basse  
flatterie ; enfin, et c'est le plus terrible de tous les inconvénients, il  
renverse les lois de la patrie, il attaque l'honneur des femmes, et fait mourir  
qui bon lui semble, sans observer aucune formalité. Il n'en est pas de même du  
gouvernement démocratique. Premièrement on l'appelle isonomie (l'égalité des  
lois) ; c'est le plus beau de tous les noms : secondement, il ne s'y commet  
aucun de ces désordres qui sont inséparables de l'État monarchique. Le  
magistrat s'y élit au sort ; il est comptable de son administration, et toutes  
les délibérations s'y font en commun. Je suis donc d'avis d'abolir le  
gouvernement monarchique, et d'établir le démocratique, parce que tout se  
trouve dans le peuple. » Telle fut l'opinion d'Otanes.
  
			
		
		
			

			81. Ὀτάνης μὲν δὴ ταύτην γνώμην 
			ἐσέφερε· Μεγάβυζος δὲ ὀλιγαρχίῃ ἐκέλευε ἐπιτρέπειν, λέγων τάδε. « Τὰ 
			μὲν Ὀτάνης εἶπε τυραννίδα παύων, λελέχθω κἀμοὶ ταῦτα, τὰ δ᾽ ἐς τὸ 
			πλῆθος ἄνωγε φέρειν τὸ κράτος, γνώμης τῆς ἀρίστης ἡμάρτηκε· ὁμίλου 
			γὰρ ἀχρηίου οὐδέν ἐστι ἀξυνετώτερον οὐδὲ ὑβριστότερον. [2] Καίτοι 
			τυράννου ὕβριν φεύγοντας ἄνδρας ἐς δήμου ἀκολάστου ὕβριν πεσεῖν ἐστὶ 
			οὐδαμῶς ἀνασχετόν. Ὃ μὲν γὰρ εἴ τι ποιέει, γινώσκων ποιέει, τῷ δὲ 
			οὐδὲ γινώσκειν ἔνι· κῶς γὰρ ἂν γινώσκοι ὃς οὔτ᾽ ἐδιδάχθη οὔτε εἶδε 
			καλὸν οὐδὲν οἰκήιον, ὠθέει τε ἐμπεσὼν τὰ πρήγματα ἄνευ νόου, 
			χειμάρρῳ ποταμῷ εἴκελος; [3] Δήμῳ μέν νυν, οἳ Πέρσῃσι κακὸν νοέουσι, 
			οὗτοι χράσθων, ἡμεῖς δὲ ἀνδρῶν τῶν ἀρίστων ἐπιλέξαντες ὁμιλίην 
			τούτοισι περιθέωμεν τὸ κράτος· ἐν γὰρ δὴ τούτοισι καὶ αὐτοὶ 
			ἐνεσόμεθα· ἀρίστων δὲ ἀνδρῶν οἰκὸς ἄριστα βουλεύματα γίνεσθαι ».


			82. Μεγάβυζος μὲν δὴ ταύτην γνώμην 
			ἐσέφερε· τρίτος δὲ Δαρεῖος ἀπεδείκνυτο γνώμην, λέγων « Ἐμοὶ δὲ τὰ 
			μὲν εἶπε Μεγάβυζος ἐς τὸ πλῆθος ἔχοντα δοκέει ὀρθῶς λέξαι, τὰ δὲ ἐς 
			ὀλιγαρχίην οὐκ ὀρθῶς. Τριῶν γὰρ προκειμένων καὶ πάντων τῷ λόγῳ 
			ἀρίστων ἐόντων, δήμου τε ἀρίστου καὶ ὀλιγαρχίης καὶ μουνάρχου, πολλῷ 
			τοῦτο προέχειν λέγω. [2] ἀνδρὸς γὰρ ἑνὸς τοῦ ἀρίστου οὐδὲν ἄμεινον 
			ἂν φανείη· γνώμῃ γὰρ τοιαύτῃ χρεώμενος ἐπιτροπεύοι ἂν ἀμωμήτως τοῦ 
			πλήθεος, σιγῷτό τε ἂν βουλεύματα ἐπὶ δυσμενέας ἄνδρας οὕτω μάλιστα. 
			[3] Ἔν δὲ ὀλιγαρχίῃ πολλοῖσι ἀρετὴν ἐπασκέουσι ἐς τὸ κοινὸν ἔχθεα 
			ἴδια ἰσχυρὰ φιλέει ἐγγίνεσθαι· αὐτὸς γὰρ ἕκαστος βουλόμενος 
			κορυφαῖος εἶναι γνώμῃσί τε νικᾶν ἐς ἔχθεα μεγάλα ἀλλήλοισι 
			ἀπικνέονται, ἐξ ὧν στάσιες ἐγγίνονται, ἐκ δὲ τῶν στασίων φόνος· ἐκ 
			δὲ τοῦ φόνου ἀπέβη ἐς μουναρχίην, καὶ ἐν τούτῳ διέδεξε ὅσῳ ἐστὶ 
			τοῦτο ἄριστον. [4] Δήμου τε αὖ ἄρχοντος ἀδύνατα μὴ οὐ κακότητα 
			ἐγγίνεσθαι· κακότητος τοίνυν ἐγγινομένης ἐς τὰ κοινὰ ἔχθεα μὲν οὐκ 
			ἐγγίνεται τοῖσι κακοῖσι, φιλίαι δὲ ἰσχυραί· οἱ γὰρ κακοῦντες τὰ 
			κοινὰ συγκύψαντες ποιεῦσι. Τοῦτο δὲ τοιοῦτο γίνεται ἐς ὃ ἂν προστάς 
			τις τοῦ δήμου τοὺς τοιούτους παύσῃ. Ἐκ δὲ αὐτῶν θωμάζεται οὗτος δὴ 
			ὑπὸ τοῦ δήμου, θωμαζόμενος δὲ ἀν᾽ ὦν ἐφάνη μούναρχος ἐών, καὶ ἐν 
			τούτῳ δηλοῖ καὶ οὗτος ὡς ἡ μουναρχίη κράτιστον. [5] Ἑνὶ δὲ ἔπεϊ 
			πάντα συλλαβόντα εἰπεῖν, κόθεν ἡμῖν ἡ ἐλευθερίη ἐγένετο καὶ τεῦ 
			δόντος; κότερα παρὰ τοῦ δήμου ἢ ὀλιγαρχίης ἢ μουνάρχου; ἔχω τοίνυν 
			γνώμην ἡμέας ἐλευθερωθέντας διὰ ἕνα ἄνδρα τὸ τοιοῦτο περιστέλλειν, 
			χωρίς τε τούτου πατρίους νόμους μὴ λύειν ἔχοντας εὖ· οὐ γὰρ ἄμεινον 
			».


			83. Γνῶμαι μὲν δὴ τρεῖς αὗται 
			προεκέατο, οἱ δὲ τέσσερες τῶν ἑπτὰ ἀνδρῶν προσέθεντο ταύτῃ. Ὡς δὲ 
			ἑσσώθη τῇ γνώμῃ ὁ Ὀτάνης Πέρσῃσι ἰσονομίην σπεύδων ποιῆσαι, ἔλεξε ἐς 
			μέσον αὐτοῖσι τάδε. [2] « Ἄνδρες στασιῶται, δῆλα γὰρ δὴ ὅτι δεῖ ἕνα 
			γε τινὰ ἡμέων βασιλέα γενέσθαι, ἤτοι κλήρῳ γε λαχόντα, ἢ 
			ἐπιτρεψάντων τῷ Περσέων πλήθεϊ τὸν ἂν ἐκεῖνο ἕληται, ἢ ἄλλῃ τινὶ 
			μηχανῇ. Ἐγὼ μέν νυν ὑμῖν οὐκ ἐναγωνιεῦμαι· οὔτε γὰρ ἄρχειν οὔτε 
			ἄρχεσθαι ἐθέλω· ἐπὶ τούτῳ δὲ ὑπεξίσταμαι τῆς ἀρχῆς, ἐπ᾽ ᾧ τε ὑπ᾽ 
			οὐδενὸς ὑμέων ἄρξομαι, οὔτε αὐτὸς ἐγὼ οὔτε οἱ ἀπ᾽ ἐμεῦ αἰεὶ 
			γινόμενοι ». [3] Τούτου εἴπαντος ταῦτα ὡς συνεχώρεον οἱ ἓξ ἐπὶ 
			τούτοισι, οὗτος μὲν δή σφι οὐκ ἐνηγωνίζετο ἀλλ᾽ ἐκ μέσου κατῆστο, 
			καὶ νῦν αὕτη ἡ οἰκίη διατελέει μούνη ἐλευθέρη ἐοῦσα Περσέων καὶ 
			ἄρχεται τοσαῦτα ὅσα αὐτὴ θέλει, νόμους οὐκ ὑπερβαίνουσα τοὺς 
			Περσέων.


			84. Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἑπτὰ ἐβουλεύοντο 
			ὡς βασιλέα δικαιότατα στήσονται· καί σφι ἔδοξε Ὀτάνῃ μὲν καὶ τοῖσι 
			ἀπὸ Ὀτάνεω αἰεὶ γινομένοισι, ἢν ἐς ἄλλον τινὰ τῶν ἑπτὰ ἔλθῃ ἡ 
			βασιληίη, ἐξαίρετα δίδοσθαι ἐσθῆτά τε Μηδικὴν ἔτεος ἑκάστου καὶ τὴν 
			πᾶσαν δωρεὴν ἣ γίνεται ἐν Πέρσῃσι τιμιωτάτη. Τοῦδε δὲ εἵνεκεν 
			ἐβούλευσάν οἱ δίδοσθαι ταῦτα, ὅτι ἐβούλευσέ τε πρῶτος τὸ πρῆγμα καὶ 
			συνέστησε αὐτούς. [2] Ταῦτα μὲν δὴ Ὀτάνῃ ἐξαίρετα, τάδε δὲ ἐς τὸ 
			κοινὸν ἐβούλευσαν, παριέναι ἐς τὰ βασιλήια πάντα τὸν βουλόμενον τῶν 
			ἑπτὰ ἄνευ ἐσαγγελέος, ἢν μὴ τυγχάνῃ εὕδων μετὰ γυναικὸς βασιλεύς, 
			γαμέειν δὲ μὴ ἐξεῖναι ἄλλοθεν τῷ βασιλέι ἢ ἐκ τῶν συνεπαναστάντων. 
			[3] Περὶ δὲ τῆς βασιληίης ἐβούλευσαν τοιόνδε· ὅτευ ἂν ὁ ἵππος ἡλίου 
			ἐπανατέλλοντος πρῶτος φθέγξηται, ἐν τῷ προαστείῳ αὐτῶν ἐπιβεβηκότων, 
			τοῦτον ἔχειν τὴν βασιληίην.


			85. Δαρείῳ δὲ ἦν ἱπποκόμος ἀνὴρ σοφός, 
			τῷ οὔνομα ἦν Οἰβάρης. Πρὸς τοῦτον τὸν ἄνδρα, ἐπείτε διελύθησαν, 
			ἔλεξε Δαρεῖος τάδε. « Οἴβαρες, ἡμῖν δέδοκται περὶ τῆς βασιληίης 
			ποιέειν κατὰ τάδε· ὅτευ ἂν ὁ ἵππος πρῶτος φθέγξηται ἅμα τῷ ἡλίῳ 
			ἀνιόντι αὐτῶν ἐπαναβεβηκότων, τοῦτον ἔχειν τὴν βασιληίην. Νῦν ὦν εἴ 
			τινα ἔχεις σοφίην, μηχανῶ ὡς ἂν ἡμεῖς σχῶμεν τοῦτο τὸ γέρας καὶ μὴ 
			ἄλλος τις ». [2] ἀμείβεται Οἰβάρης τοῖσιδε. 


			« Εἰ μὲν δὴ ὦ δέσποτα ἐν τούτῳ τοι 
			ἐστὶ ἢ βασιλέα εἶναι ἢ μή, θάρσεε τούτου εἵνεκεν καὶ θυμὸν ἔχε 
			ἀγαθόν, ὡς βασιλεὺς οὐδεὶς ἄλλος πρὸ σεῦ ἔσται· τοιαῦτα ἔχω φάρμακα 
			». 


			Λέγει Δαρεῖος « Εἰ τοίνυν τι τοιοῦτον 
			ἔχεις σόφισμα, ὥρη μηχανᾶσθαι καὶ μὴ ἀναβάλλεσθαι, ὡς τῆς ἐπιούσης 
			ἡμέρης ὁ ἀγὼν ἡμῖν ἐστί ». [3] ἀκούσας ταῦτα ὁ Οἰβάρης ποιέει 
			τοιόνδε· ὡς ἐγίνετο ἡ νύξ, τῶν θηλέων ἵππων μίαν, τὴν ὁ Δαρείου 
			ἵππος ἔστεργε μάλιστα, ταύτην ἀγαγὼν ἐς τὸ προάστειον κατέδησε καὶ 
			ἐπήγαγε τὸν Δαρείου ἵππον, καὶ τὰ μὲν πολλὰ περιῆγε ἀγχοῦ τῇ ἵππῳ 
			ἐγχρίμπτων τῇ θηλέῃ, τέλος δὲ ἐπῆκε ὀχεῦσαι τὸν ἵππον.


			86. Ἅμ᾽ ἡμέρῃ δὲ διαφωσκούσῃ οἱ ἓξ 
			κατὰ συνεθήκαντο παρῆσαν ἐπὶ τῶν ἵππων· διεξελαυνόντων δὲ κατὰ τὸ 
			προάστειον, ὡς κατὰ τοῦτο τὸ χωρίον ἐγίνοντο ἵνα τῆς παροιχομένης 
			νυκτὸς κατεδέδετο ἡ θήλεα ἵππος, ἐνθαῦτα ὁ Δαρείου ἵππος προσδραμὼν 
			ἐχρεμέτισε· [2] ἅμα δὲ τῷ ἵππῳ τοῦτο ποιήσαντι ἀστραπὴ ἐξ αἰθρίης 
			καὶ βροντὴ ἐγένετο. Ἐπιγενόμενα δὲ ταῦτα τῷ Δαρείῳ ἐτελέωσέ μιν 
			ὥσπερ ἐκ συνθέτου τευ γενόμενα· οἳ δὲ καταθορόντες ἀπὸ τῶν ἵππων 
			προσεκύνεον τὸν Δαρεῖον.


			87. Οἳ μὲν δή φασι τὸν Οἰβάρεα ταῦτα 
			μηχανήσασθαι, οἳ δὲ τοιάδε (καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφότερα λέγεται ὑπὸ 
			Περσέων), ὡς τῆς ἵππου ταύτης τῶν ἄρθρων ἐπιψαύσας τῇ χειρὶ ἔχοι 
			αὐτὴν κρύψας ἐν τῇσι ἀναξυρίσι· ὡς δὲ ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνιόντι ἀπίεσθαι 
			μέλλειν τοὺς ἵππους, τὸν Οἰβάρεα τοῦτον ἐξείραντα τὴν χεῖρα πρὸς τοῦ 
			Δαρείου ἵππου τοὺς μυκτῆρας προσενεῖκαι, τὸν δὲ αἰσθόμενον 
			φριμάξασθαί τε καὶ χρεμετίσαι.


			88. Δαρεῖός τε δὴ ὁ Ὑστάσπεος βασιλεὺς 
			ἀπεδέδεκτο, καί οἱ ἦσαν ἐν τῇ Ἀσίῃ πάντες κατήκοοι πλὴν Ἀραβίων, 
			Κύρου τε καταστρεψαμένου καὶ ὕστερον αὖτις Καμβύσεω. Ἀράβιοι δὲ 
			οὐδαμὰ κατήκουσαν ἐπὶ δουλοσύνῃ Πέρσῃσι, ἀλλὰ ξεῖνοι ἐγένοντο 
			παρέντες Καμβύσεα ἐπ᾽ Αἴγυπτον· ἀεκόντων γὰρ Ἀραβίων οὐκ ἂν 
			ἐσβάλοιεν Πέρσαι ἐς Αἴγυπτον. [2] Γάμους τε τοὺς πρώτους ἐγάμεε 
			Πέρσῃσι ὁ Δαρεῖος, Κύρου μὲν δύο θυγατέρας Ἄτοσσάν τε καὶ 
			Ἀρτυστώνην, τὴν μὲν Ἄτοσσαν προσυνοικήσασαν Καμβύσῃ τε τῷ ἀδελφεῷ 
			καὶ αὖτις τῷ Μάγῳ, τὴν δὲ Ἀρτυστώνην παρθένον· [3] Ἑτέρην δὲ 
			Σμέρδιος τοῦ Κύρου θυγατέρα ἔγημε, τῇ οὔνομα ἦν Πάρμυς· ἔσχε δὲ καὶ 
			τὴν τοῦ Ὀτάνεω θυγατέρα, ἣ τὸν Μάγον κατάδηλον ἐποίησε· δυνάμιός τε 
			πάντα οἱ ἐπιμπλέατο. Πρῶτον μέν νυν τύπον ποιησάμενος λίθινον 
			ἔστησε· ζῷον δέ οἱ ἐνῆν ἀνὴρ ἱππεύς, ἐπέγραψε δὲ γράμματα λέγοντα 
			τάδε· « Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπεος σύν τε τοῦ ἵππου τῇ ἀρετῇ » τὸ οὔνομα 
			λέγων « Καὶ Οἰβάρεος τοῦ ἱπποκόμου ἐκτήσατο τὴν Περσέων βασιληίην ».


			89. Ποιήσας δὲ ταῦτα ἐν Πέρσῃσι ἀρχὰς 
			κατεστήσατο εἴκοσι, τὰς αὐτοὶ καλέουσι σατραπηίας· καταστήσας δὲ τὰς 
			ἀρχὰς καὶ ἄρχοντας ἐπιστήσας ἐτάξατο φόρους οἱ προσιέναι κατὰ ἔθνεά 
			τε καὶ πρὸς τοῖσι ἔθνεσι τοὺς πλησιοχώρους προστάσσων, καὶ 
			ὑπερβαίνων τοὺς προσεχέας τὰ ἑκαστέρω ἄλλοισι ἄλλα ἔθνεα νέμων. [2] 
			ἀρχὰς δὲ καὶ φόρων πρόσοδον τὴν ἐπέτειον κατὰ τάδε διεῖλε. Τοῖσι μὲν 
			αὐτῶν ἀργύριον ἀπαγινέουσι εἴρητο Βαβυλώνιον σταθμὸν τάλαντον 
			ἀπαγινέειν, τοῖσι δὲ χρυσίον ἀπαγινέουσι Εὐβοϊκόν. Τὸ δὲ Βαβυλώνιον 
			τάλαντον δύναται Εὐβοΐδας ὀκτὼ καὶ ἑβδομήκοντα μνέας. [3] Ἔπὶ γὰρ 
			Κύρου ἄρχοντος καὶ αὖτις Καμβύσεω ἦν κατεστηκὸς οὐδὲν φόρου πέρι, 
			ἀλλὰ δῶρα ἀγίνεον. Διὰ δὲ ταύτην τὴν ἐπίταξιν τοῦ φόρου καὶ 
			παραπλήσια ταύτῃ ἄλλα λέγουσι Πέρσαι ὡς Δαρεῖος μὲν ἦν κάπηλος, 
			Καμβύσης δὲ δεσπότης, Κῦρος δὲ πατήρ, ὃ μὲν ὅτι ἐκαπήλευε πάντα τὰ 
			πρήγματα, ὁ δὲ ὅτι χαλεπός τε ἦν καὶ ὀλίγωρος, ὁ δὲ ὅτι ἤπιός τε καὶ 
			ἀγαθά σφι πάντα ἐμηχανήσατο.


			90. Ἀπὸ μὲν δὴ Ἰώνων καὶ Μαγνήτων τῶν 
			ἐν τῇ Ἀσίῃ καὶ Αἰολέων καὶ Καρῶν καὶ Λυκίων καὶ Μιλυέων καὶ Παμφύλων 
			(εἷς γὰρ ἦν οἱ τεταγμένος οὗτος φόρος) προσήιε τετρακόσια τάλαντα 
			ἀργυρίου. Ὁ μὲν δὴ πρῶτος οὗτός οἱ νομὸς κατεστήκεε, ἀπὸ δὲ Μυσῶν 
			καὶ Λυδῶν καὶ Λασονίων καὶ Καβαλέων καὶ Ὑτεννέων πεντακόσια τάλαντα· 
			δεύτερος νομὸς οὗτος. [2] ἀπὸ δὲ Ἑλλησποντίων τῶν ἐπὶ δεξιὰ 
			ἐσπλέοντι καὶ Φρυγῶν καὶ Θρηίκων τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ καὶ Παφλαγόνων καὶ 
			Μαριανδυνῶν καὶ Συρίων ἑξήκοντα καὶ τριηκόσια τάλαντα ἦν φόρος· 
			νομὸς τρίτος οὗτος. [3] ἀπὸ δὲ Κιλίκων ἵπποι τε λευκοὶ ἑξήκοντα καὶ 
			τριηκόσιοι, ἑκάστης ἡμέρης εἷς γινόμενος, καὶ τάλαντα ἀργυρίου 
			πεντακόσια· τούτων δὲ τεσσεράκοντα καὶ ἑκατὸν ἐς τὴν φρουρέουσαν 
			ἵππον τὴν Κιλικίην χώρην ἀναισιμοῦτο, τὰ δὲ τριηκόσια καὶ ἑξήκοντα 
			Δαρείῳ ἐφοίτα· νομὸς τέταρτος οὗτος.


			91. Ἀπὸ δὲ Ποσιδηίου πόλιος, τὴν 
			Ἀμφίλοχος ὁ Ἀμφιάρεω οἴκισε ἐπ᾽ οὔροισι τοῖσι Κιλίκων τε καὶ Σύρων, 
			ἀρξάμενος ἀπὸ ταύτης μέχρι Αἰγύπτου, πλὴν μοίρης τῆς Ἀραβίων (ταῦτα 
			γὰρ ἦν ἀτελέα), πεντήκοντα καὶ τριηκόσια τάλαντα φόρος ἦν. Ἔστι δὲ 
			ἐν τῷ νομῷ τούτῳ Φοινίκη τε πᾶσα καὶ Συρίη ἡ Παλαιστίνη καλεομένη 
			καὶ Κύπρος· νομὸς πέμπτος οὗτος. [2] ἀπ᾽ Αἰγύπτου δὲ καὶ Λιβύων τῶν 
			προσεχέων Αἰγύπτῳ καὶ Κυρήνης τε καὶ Βάρκης (ἐς γὰρ τὸν Αἰγύπτιον 
			νομὸν αὗται ἐκεκοσμέατο) ἑπτακόσια προσήιε τάλαντα, πάρεξ τοῦ ἐκ τῆς 
			Μοίριος λίμνης γινομένου ἀργυρίου, τὸ ἐγίνετο ἐκ τῶν ἰχθύων· [3] 
			Τούτου τε δὴ χωρὶς τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ [ἐπιμετρουμένου] Σίτου 
			προσήιε ἑπτακόσια τάλαντα· σίτου γὰρ δύο καὶ δέκα μυριάδας Περσέων 
			τε τοῖσι ἐν τῷ Λευκῷ τείχεϊ τῷ ἐν Μέμφι κατοικημένοισι καταμετρέουσι 
			καὶ τοῖσι τούτων ἐπικούροισι. Νομὸς ἕκτος οὗτος. [4] Σατταγύδαι δὲ 
			καὶ Γανδάριοι καὶ Δαδίκαι τε καὶ Ἀπαρύται ἐς τὠυτὸ τεταγμένοι 
			ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν τάλαντα προσέφερον· νομὸς δὲ οὗτος ἕβδομος. 
			Ἀπὸ Σούσων δὲ καὶ τῆς ἄλλης Κισσίων χώρης τριηκόσια· νομὸς ὄγδοος 
			οὗτος.


			92. Ἀπὸ Βαβυλῶνος δὲ καὶ τῆς λοιπῆς 
			Ἀσσυρίης χίλιά οἱ προσήιε τάλαντα ἀργυρίου καὶ παῖδες ἐκτομίαι 
			πεντακόσιοι· νομὸς εἴνατος οὗτος. Ἀπὸ δὲ Ἀγβατάνων καὶ τῆς λοιπῆς 
			Μηδικῆς καὶ Παρικανίων καὶ Ὀρθοκορυβαντίων πεντήκοντά τε καὶ 
			τετρακόσια τάλαντα· νομὸς δέκατος οὗτος. [2] Κάσπιοι δὲ καὶ Παυσίκαι 
			καὶ Παντίμαθοί τε καὶ Δαρεῖται ἐς τὠυτὸ συμφέροντες διηκόσια τάλαντα 
			ἀπαγίνεον· νομὸς ἑνδέκατος οὗτος.


			93. Ἀπὸ Βακτριανῶν δὲ μέχρι Αἰγλῶν 
			ἑξήκοντα καὶ τριηκόσια τάλαντα φόρος ἦν· νομὸς δυωδέκατος οὗτος. Ἀπὸ 
			Πακτυϊκῆς δὲ καὶ Ἀρμενίων καὶ τῶν προσεχέων μέχρι τοῦ πόντου τοῦ 
			Εὐξείνου τετρακόσια τάλαντα· νομὸς τρίτος καὶ δέκατος οὗτος. [2] ἀπὸ 
			δὲ Σαγαρτίων καὶ Σαραγγέων καὶ Θαμαναίων καὶ Οὐτίων καὶ Μύκων καὶ 
			τῶν ἐν τῇσι νήσοισι οἰκεόντων τῶν ἐν τῇ Ἐρυθρῇ θαλάσσῃ, ἐν τῇσι τοὺς 
			ἀνασπάστους καλεομένους κατοικίζει βασιλεύς, ἀπὸ τούτων πάντων 
			ἑξακόσια τάλαντα ἐγίνετο φόρος· νομὸς τέταρτος καὶ δέκατος οὗτος. 
			[3] Σάκαι δὲ καὶ Κάσπιοι πεντήκοντα καὶ διηκόσια ἀπαγίνεον τάλαντα· 
			νομὸς πέμπτος καὶ δέκατος οὗτος. Πάρθοι δὲ καὶ Χοράσμιοι καὶ Σόγδοι 
			τε καὶ Ἄρειοι τριηκόσια τάλαντα· νομὸς ἕκτος καὶ δέκατος οὗτος.


			94. Παρικάνιοι δὲ καὶ Αἰθίοπες οἱ ἐκ 
			τῆς Ἀσίης τετρακόσια τάλαντα ἀπαγίνεον· νομὸς ἕβδομος καὶ δέκατος 
			οὗτος. Ματιηνοῖσι δὲ καὶ Σάσπειρσι καὶ Ἀλαροδίοισι διηκόσια 
			ἐπετέτακτο τάλαντα· νομὸς ὄγδοος καὶ δέκατος οὗτος. [2] Μόσχοισι δὲ 
			καὶ Τιβαρηνοῖσι καὶ Μάκρωσι καὶ Μοσσυνοίκοισι καὶ Μαρσὶ τριηκόσια 
			τάλαντα προείρητο· νομὸς εἴνατος καὶ δέκατος οὗτος. Ἰνδῶν δὲ πλῆθός 
			τε πολλῷ πλεῖστον ἐστὶ πάντων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν ἀνθρώπων, καὶ φόρον 
			ἀπαγίνεον πρὸς πάντας τοὺς ἄλλους ἑξήκοντα καὶ τριηκόσια τάλαντα 
			ψήγματος· νομὸς εἰκοστὸς οὗτος.


			95. Τὸ μὲν δὴ ἀργύριον τὸ Βαβυλώνιον 
			πρὸς τὸ Εὐβοϊκὸν συμβαλλόμενον τάλαντον γίνεται ὀγδώκοντα καὶ 
			ὀκτακόσια καὶ εἰνακισχίλια τάλαντα· τὸ δὲ χρυσίον τρισκαιδεκαστάσιον 
			λογιζόμενον, τὸ ψῆγμα εὑρίσκεται ἐὸν Εὐβοϊκῶν ταλάντων ὀγδώκοντα καὶ 
			ἑξακοσίων καὶ τετρακισχιλίων. [2] Τούτων ὦν πάντων συντιθεμένων τὸ 
			πλῆθος Εὐβοϊκὰ τάλαντα συνελέγετο ἐς τὸν ἐπέτειον φόρον Δαρείῳ μύρια 
			καὶ τετρακισχίλια καὶ πεντακόσια καὶ ἑξήκοντα· τὸ δ᾽ ἔτι τούτων 
			ἔλασσον ἀπιεὶς οὐ λέγω.


			96. Οὗτος Δαρείῳ προσήιε φόρος ἀπὸ τῆς 
			τε Ἀσίης καὶ τῆς Λιβύης ὀλιγαχόθεν. Προϊόντος μέντοι τοῦ χρόνου καὶ 
			ἀπὸ νήσων προσήιε ἄλλος φόρος καὶ τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ μέχρι Θεσσαλίης 
			οἰκημένων. [2] Τοῦτον τὸν φόρον θησαυρίζει βασιλεὺς τρόπῳ τοιῷδε· ἐς 
			πίθους κεραμίνους τήξας καταχέει, πλήσας δὲ τὸ ἄγγος περιαιρέει τὸν 
			κέραμον· ἐπεὰν δὲ δεηθῇ χρημάτων, κατακόπτει τοσοῦτο ὅσου ἂν 
			ἑκάστοτε δέηται.


			97. Αὗται μὲν ἀρχαί τε ἦσαν καὶ φόρων 
			ἐπιτάξιες. Ἡ Περσὶς δὲ χώρη μούνη μοι οὐκ εἴρηται δασμοφόρος· ἀτελέα 
			γὰρ Πέρσαι νέμονται χώρην. [2] Οἵδε δὲ φόρον μὲν οὐδένα ἐτάχθησαν 
			φέρειν, δῶρα δὲ ἀγίνεον· Αἰθίοπες οἱ πρόσουροι Αἰγύπτῳ, τοὺς 
			Καμβύσης ἐλαύνων ἐπὶ τοὺς μακροβίους Αἰθίοπας κατεστρέψατο, οἵ τε 
			περί τε Νύσην τὴν ἱρὴν κατοίκηνται καὶ τῷ Διονύσῳ ἀνάγουσι τὰς 
			ὁρτάς· [οὗτοι οἱ Αἰθίοπες καὶ οἱ πλησιόχωροι τούτοισι σπέρματι μὲν 
			χρέωνται τῷ αὐτῷ τῷ καὶ οἱ Καλλαντίαι Ἰνδοί, οἰκήματα δὲ ἔκτηνται 
			κατάγαια.] [3] Οὗτοι συναμφότεροι διὰ τρίτου ἔτεος ἀγίνεον, 
			ἀγινέουσι δὲ καὶ τὸ μέχρι ἐμεῦ, δύο χοίνικας ἀπύρου χρυσίου καὶ 
			διηκοσίας φάλαγγας ἐβένου καὶ πέντε παῖδας Αἰθίοπας καὶ ἐλέφαντος 
			ὀδόντας μεγάλους εἴκοσι. [4] Κόλχοι δὲ τὰ ἐτάξαντο ἐς τὴν δωρεὴν καὶ 
			οἱ προσεχέες μέχρι Καυκάσιος ὄρεος (ἐς τοῦτο γὰρ τὸ ὄρος ὑπὸ Πέρσῃσι 
			ἄρχεται, τὰ δὲ πρὸς βορέην ἄνεμον τοῦ Καυκάσιος Περσέων οὐδὲν ἔτι 
			φροντίζει), οὗτοι ὦν δῶρα τὰ ἐτάξαντο ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ διὰ 
			πεντετηρίδος ἀγίνεον, ἑκατὸν παῖδας καὶ ἑκατὸν παρθένους. [5] 
			Ἀράβιοι δὲ χίλια τάλαντα ἀγίνεον λιβανωτοῦ ἀνὰ πᾶν ἔτος. Ταῦτα μὲν 
			οὗτοι δῶρα πάρεξ τοῦ φόρου βασιλέι ἐκόμιζον.


			98. Τὸν δὲ χρυσὸν τοῦτον τὸν πολλὸν οἱ 
			Ἰνδοί, ἀπ᾽ οὗ τὸ ψῆγμα τῷ βασιλέι τὸ εἰρημένον κομίζουσι, τρόπῳ 
			τοιῷδε κτῶνται. [2] ἔστι τῆς Ἰνδικῆς χώρης τὸ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα 
			ψάμμος· τῶν γὰρ ἡμεῖς ἴδμεν, τῶν καὶ πέρι ἀτρεκές τι λέγεται, πρῶτοι 
			πρὸς ἠῶ καὶ ἡλίου ἀνατολὰς οἰκέουσι ἀνθρώπων τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ Ἰνδοί· 
			Ἰνδῶν γὰρ τὸ πρὸς τὴν ἠῶ ἐρημίη ἐστὶ διὰ τὴν ψάμμον. [3] ἔστι δὲ 
			πολλὰ ἔθνεα Ἰνδῶν καὶ οὐκ ὁμόφωνα σφίσι, καὶ οἳ μὲν αὐτῶν νομάδες 
			εἰσὶ οἳ δὲ οὔ, οἳ δὲ ἐν τοῖσι ἕλεσι οἰκέουσι τοῦ ποταμοῦ καὶ ἰχθύας 
			σιτέονται ὠμούς, τοὺς αἱρέουσι ἐκ πλοίων καλαμίνων ὁρμώμενοι· 
			καλάμου δὲ ἓν γόνυ πλοῖον ἕκαστον ποιέεται. [4] Οὗτοι μὲν δὴ τῶν 
			Ἰνδῶν φορέουσι ἐσθῆτα φλοΐνην· ἐπεὰν ἐκ τοῦ ποταμοῦ φλοῦν ἀμήσωσι 
			καὶ κόψωσι, τὸ ἐνθεῦτεν φορμοῦ τρόπον καταπλέξαντες ὡς θώρηκα 
			ἐνδύνουσι.


			99. Ἄλλοι δὲ τῶν Ἰνδῶν πρὸς ἠῶ 
			οἰκέοντες τούτων νομάδες εἰσὶ κρεῶν ἐδεσταὶ ὠμῶν, καλέονται δὲ 
			Παδαῖοι, νομαίοισι δὲ τοιοῖσιδε λέγονται χρᾶσθαι· ὃς ἂν κάμῃ τῶν 
			ἀστῶν, ἤν τε γυνὴ ἤν τε ἀνήρ, τὸν μὲν ἄνδρα ἄνδρες οἱ μάλιστά οἱ 
			ὁμιλέοντες κτείνουσι, φάμενοι αὐτὸν τηκόμενον τῇ νούσῳ τὰ κρέα σφίσι 
			διαφθείρεσθαι· ὁ δὲ ἄπαρνος ἐστὶ μὴ μὲν νοσέειν, οἱ δὲ οὐ 
			συγγινωσκόμενοι ἀποκτείναντες κατευωχέονται. [2] Ἣ δὲ ἂν γυνὴ κάμῃ, 
			ὡσαύτως αἱ ἐπιχρεώμεναι μάλιστα γυναῖκες ταὐτὰ τοῖσι ἀνδράσι 
			ποιεῦσι. Τὸν γὰρ δὴ ἐς γῆρας ἀπικόμενον θύσαντες κατευωχέονται· ἐς 
			δὲ τούτου λόγον οὐ πολλοί τινες αὐτῶν ἀπικνέονται· πρὸ γὰρ τοῦ τὸν 
			ἐς νοῦσον πίπτοντα πάντα κτείνουσι.


			100. Ἑτέρων δὲ ἐστὶ Ἰνδῶν ὅδε ἄλλος 
			τρόπος· οὔτε κτείνουσι οὐδὲν ἔμψυχον οὔτε τι σπείρουσι οὔτε οἰκίας 
			νομίζουσι ἐκτῆσθαι ποιηφαγέουσί τε· καὶ αὐτοῖσι ἐστὶ ὅσον κέγχρος τὸ 
			μέγαθος ἐν κάλυκι, αὐτόματον ἐκ τῆς γῆς γινόμενον, τὸ συλλέγοντες 
			αὐτῇ τῇ κάλυκι ἕψουσί τε καὶ σιτέονται. Ὃς δ᾽ ἂν ἐς νοῦσον αὐτῶν 
			πέσῃ, ἐλθὼν ἐς τὴν ἔρημον κεῖται· φροντίζει δὲ οὐδεὶς οὔτε 
			ἀποθανόντος οὔτε κάμνοντος.


			
			    
			  

  
LXXXI.  
Mégabyse, qui parla après lui, leur conseilla d'instituer l'oligarchie. « Je  
pense, dit-il, avec Otanes, qu'il faut abolir la tyrannie, et j'approuve tout ce  
qu'il a dit à ce sujet. Mais quand il nous exhorte à remettre la puissance  
souveraine entre les mains du peuple, il s'écarte du bon chemin : rien de plus  
insensé et de plus insolent qu'une multitude pernicieuse ? en voulant éviter  
l'insolence d'un tyran, on tombe sous la tyrannie d'un peuple effréné. Y  
a-t-il rien de plus insupportable ? Si un roi forme quelque entreprise, c'est  
avec connaissance : le peuple, au contraire, n'a ni intelligence ni raison. Eh !  
comment en aurait-il, lui qui n'a jamais reçu aucune instruction, et qui ne  
connaît ni le beau, ni l’honnête, ni le décent ? Il se jette dans une  
affaire, tête baissée et sans jugement, semblable à un torrent qui entraîne  
tout ce qu'il rencontre sur son passage. Puissent les ennemis des Perses user de  
la démocratie! Pour nous, faisons choix des hommes les plus vertueux ;  
mettons-leur la puissance entre les mains : nous serons nous-mêmes de ce nombre  
; et, suivant toutes les apparences, des hommes sages et éclairés ne donneront  
que d'excellents conseils. »
  

  
LXXXII. Tel  
fut l'avis de Mégabyse. Darius parla le troisième, et proposa le sien en ces  
termes : « L'avis de » Mégabyse contre la démocratie me paraît juste et  
plein de sens ; il n'en est pas de même de ce qu'il a avancé en faveur de  
l'oligarchie. Les trois sortes de gouvernements que l'on puisse proposer, le  
démocratique, l'oligarchique et le monarchique, étant aussi parfaits qu'ils  
peuvent l'être, je dis que l'état monarchique l'emporte de beaucoup sur les  
deux autres ; car il est constant qu'il n'y a rien de meilleur que le  
gouvernement d'un seul homme, quand il est homme de bien. Un tel homme ne peut  
manquer de gouverner ses sujets d'une manière irrépréhensible : les  
délibérations sont secrètes, les ennemis n'en ont aucune connaissance. Il  
n'en est pas ainsi de l'oligarchie : ce gouvernement étant composé de  
plusieurs personnes qui s'appliquent à la vertu dans la vue du bien public, il  
naît ordinairement entre elles des inimitiés particulières et violentes.  
Chacun veut primer, chacun vent que son opinion prévale : de là les haines  
réciproques et les séditions; des séditions on passe aux meurtres, et des  
meurtres on revient ordinairement à la monarchie. Cela prouve combien le  
gouvernement d'un seul est préférable à celui de plusieurs. D'un autre  
côté, quand le peuple commande, il est impossible qu'il ne s'introduise  
beaucoup de désordre dans un État. La corruption, une fois établie dans la  
république, ne produit point des haines entre les méchants ; elle les unit, au  
contraire, par les liens d'une étroite amitié : car ceux qui perdent l'État  
agissent de concert et se soutiennent mutuellement. Ils continuent toujours à  
faire le mal, jusqu'à ce qu'il s'élève quelque grand personnage qui les  
réprime en prenant autorité sur le peuple. Cet homme se fait admirer, et cette  
admiration en fait un monarque ; ce qui nous prouve encore que, de tous les  
gouvernements, le monarchique est le meilleur : mais enfin, pour tout dire en  
peu de mots, d'où nous est venue la liberté ? de qui la tenons-nous ? du  
peuple, de l'oligarchie, ou d'un monarque ? Puisqu'il est donc vrai que c'est  
par un seul homme que nous avons été délivrés de l'esclavage, je conclus  
qu'il faut nous en tenir au gouvernement d'un seul : d'ailleurs on ne doit point  
renverser tes lois de la patrie lorsqu'elles sont sages; cela serait dangereux.  
»  
  

  

LXXXIII.  
Tels furent les trois sentiments proposés. Le dernier fut approuvé par les  
quatre d'entre les sept qui n'avaient point encore opiné. Alors Otanes, qui  
désirait ardemment d'établir l'isonomie, voyant que son avis n'avait point  
prévalu, se leva au milieu de l'assemblée, et parla ainsi : « Perses,  
puisqu'il faut que l'un de nous devienne roi, soit que le sort ou les suffrages  
de la nation le placent sur le trône, soit qu'il y monte par quelque autre  
voie, vous ne m'aurez point pour concurrent ; je ne veux ni commander ni obéir  
: je vous cède l'empire, et je m’en retire, à condition cependant que je ne  
serai sous la puissance d'aucun de vous, ni moi, ni les miens, ni mes  
descendants à perpétuité. »  
Les six autres lui accordèrent sa demande. Il se retira de l'assemblée, et  
n'entra point en concurrence avec eux : aussi sa maison est-elle encore  
aujourd'hui la seule de toute la Perse qui jouisse d'une pleine liberté,  
n'étant soumise qu'autant qu'elle le veut bien, pourvu néanmoins qu'elle ne  
transgresse en rien les lois du pays.  

  

			  

LXXXIV.  
Les six autres Perses consultèrent  
ensemble sur le moyen d'élire un roi de la manière la plus juste. Il fut  
d'abord résolu que, la royauté étant destinée à l'un d'entre eux, on  
donnerait tous les ans par distinction à Otanes., à lui et à ses descendants  
à perpétuité, un habit à la médique, et qu'on lui ferait les présents que  
les Perses regardent comme les plus honorables. Cette distinction lui fut  
accordée, parce qu'il avait le premier formé le projet de détrôner le mage,  
et qu'il les avait assemblés pour l'exécuter. Ces honneurs le regardaient  
spécialement ; mais ils firent pour eux-mêmes des règlements généraux. Il  
fut arrêté premièrement que chacun des sept aurait au palais ses entrées  
libres, sans être obligé de se faire annoncer, excepté quand le roi serait  
au lit avec sa femme ; secondement, que le roi ne pourrait prendre femme  
ailleurs que dans la maison de ceux qui avaient détrôné le mage. Quant à la  
manière dont il fallait élire le nouveau roi, il fut décidé que, le  
lendemain matin, ils se rendraient à cheval devant la ville, et qu'on  
reconnaîtrait pour roi celui dont le cheval hennirait le premier au lever du  
soleil (14).  

  

  

LXXXV.  
Darius avait un habile écuyer, nommé Oebarsès. Au sortir de l'assemblée,  
Darius s'adressant à lui : « Oebarès, lui dit-il, il a été arrêté entre  
nous que, demain matin, nous monterions à cheval, et que celui-là serait roi  
dont le cheval hennirait le premier au soleil levant. Fais donc usage de toute  
ton habileté, afin que j'obtienne ce haut rang préférablement à tout autre.  
- Seigneur, répondit Oebarès, si votre élection ne dépend que de cela,  
prenez courage, et ne vous mettez pas en peine : personne n'aura sur vous la  
préférence; j'ai un secret infaillible. »

			
« Si tu en as véritablement un, reprit Darius, il est temps d'en faire usage ;  
il n'y a point à différer : demain notre sort sera décidé. »

			
Sur cet avis, sitôt que la nuit fut venue, Oebarès prit une des cavales que le  
cheval de Darius aimait le plus. Il la mena dans le faubourg, l'y attacha, et en  
fit approcher le cheval de son maître, le fit passer et repasser plusieurs fois  
autour de cette cavale, et enfin il lui permit de la saillir.  

  

			  

LXXXVI.  
Le lendemain, dès qu'il fut jour, les six Perses, selon leur convention, se  
trouvèrent à cheval au rendez-vous. Comme ils allaient de côté et d'autre  
dans le faubourg, lorsqu'ils furent vers l'endroit où, la nuit précédente, la  
cavale avait été attachée, le cheval de Darius y accourut, et se mit à  
hennir. En même temps il parut un éclair, et l'on entendit un coup de  
tonnerre, quoique l'air fût alors serein. Ces signes, survenant comme le ciel  
eût été d'intelligence avec Darius, furent pour ce prince une espèce  
d'inauguration. Les cinq autres descendirent aussitôt de cheval, se  
prosternèrent à ses pieds, et le reconnurent pour leur roi (15).  

  

  

LXXXVII.  
Tel fut, suivant quelques-uns, le moyen dont se servit Oebarès; mais d'autres  
rapportent le fait différemment, car les Perses le content de deux manières.  
Ils disent donc qu'Oebarès passa la main sur les parties naturelles de cette  
cavale, et qu'ensuite il la tint cachée sous sa ceinture (16)  
; que dans le moment que le soleil commençait à paraître, les chevaux faisant  
le premier pas pour se mettre en marche, il la tira de sa ceinture, l'approcha  
des naseaux du cheval de Darius ; que cet animal, sentant l'odeur de la cavale,  
se mit à ronfler et à hennir.  

  

			  

LXXXVIII.  
Darius, fils d'Hystaspe, fut proclamé roi ; et tous les peuples de l'Asie, qui  
avaient été subjugués par Cyrus et ensuite par Cambyse, lui furent soumis,  
excepté les Arabes. Ceux-ci, en effet, n'ont jamais été esclaves des Perses (17),  
mais leurs alliés. Ils donnèrent passage à Cambyse pour entrer en Égypte.  
S'ils s'y fussent opposés, l'armée des Perses n'aurait jamais pu y pénétrer.  
Ce fut avec des femmes perses que Darius contracta ses premiers mariages : il  
épousa deux filles de Cyrus, Atosse et Artystone. Atosse avait été femme de  
son frère Cambyse, et ensuite du mage ; Artystone était encore vierge. Il prit  
ensuite pour femme Parmys, fille de Smerdis fils de Cyrus, et Phédyme, fille  
d'Otanes, qui avait découvert l'imposture du mage.
  
  
			
Sa puissance étant affermie de tous côtés, il commença par faire  
ériger en pierre sa statue équestre, avec cette inscription : DARIUS, FILS  
D'HYSTASPE, EST PARVENU A L'EMPIRE DES PERSES PAR L'INSTINCT DE SON CHEVAL (son  
nom était marqué dans l'inscription) ET L'ADRESSE D'OEBARÉS, SON ÉCUYER.
  
			  
  

LXXXIX.  
Cela fait, il partagea ses États en vingt  
gouvernements, que les Perses appellent satrapies, et dans chacune il établit  
un gouverneur. Il régla le tribut que chaque nation devait lui payer, et, à  
cet effet, il joignait à une nation les peuples limitrophes ; et quelquefois,  
passant par-dessus ceux qui étaient voisins, il mettait dans un même  
département des peuples éloignés l'un de l'autre.  
Voici comment il distribua les satrapies, et régla les tributs que chacune lui  
devait rendre tous les ans. Il fut ordonné que ceux qui devaient payer leur  
contribution en argent la payeraient au poids du talent babylonien, et que ceux  
qui la devaient en or la payeraient au poids du talent euboïque : or le talent  
babylonien vaut soixante et dix mines euboïques (18).  
Sous le règne de Cyrus, et même sous celui de Cambyse, il n'y avait rien de  
réglé concernant les tributs; on donnait seulement au roi un don gratuit. Ces  
impôts, et autres pareils établissements, font dire aux Perses que Darius  
était un marchand, Cambyse un maître, et Cyrus un père : le premier, parce  
qu'il faisait argent de tout ; le deuxième, parce qu'il était dur et  
négligent ; et le troisième enfin, parce qu'il était doux, et qu'il avait  
fait à ses sujets le plus de bien qu'il avait pu.
  

XC.  
Les Ioniens, les Magnètes d'Asie, les Éoliens, les Cariens, les Lydiens, les  
Milyens, les Pamphyliens, composaient le premier département, et payaient  
ensemble quatre cents talents d'argent. Les Mysiens, les Lydiens, les Lasoniens,  
les Cabaliens et les Hygenniens, étaient taxés à cinq cents talents d'argent  
(19), et composaient la deuxième satrapie. Les  
habitants de l'Hellespont, qu'on trouve à droite en naviguant de ce côté, les  
Phrygiens, les Thraces d'Asie, les Paphlagoniens, les Mariandyniens et les  
Syriens, faisaient le troisième département, et payaient trois cent soixante  
talents. Les Ciliciens donnaient tous les jours un cheval blanc, trois cent  
soixante en tout ; et, outre cela, cinq cents talents d'argent, dont cent  
quarante se distribuaient à la cavalerie qui était pour la garde de ce pays :  
les trois cent soixante autres talents entraient dans les coffres de Darius.  
C'était le quatrième département.
  

XCI.  
Le suivant se prenait à commencer depuis la ville de Posideium, construite sur  
les frontières de la Cilicie et de la Syrie par Amphilochus (20),  
fils d'Amphiraüs, jusqu'en Égypte, sans y comprendre le pays des Arabes, qui  
était exempt de tout tribut. Il payait trois cent cinquante talents. Ce même  
département renfermait aussi toute la Phénicie, la Syrie de la Palestine, et l’île  
de Chypre.

			
De l'Égypte, des Libyens voisins de l'Égypte, de Cyrène et de Barcé, villes  
comprises dans le gouvernement de l'Égypte, il revenait au roi un tribut de  
sept cents talents, sans compter le produit de la pêche du lac Moeris, et sept  
cents talents en blé (21) : car on en fournissait  
cent vingt mille mesures aux Perses en garnison dans le château blanc de  
Memphis, et aux troupes auxiliaires qui étaient à leur solde. Cette satrapie  
était la sixième. La septième comprenait les Sattagydes, les Gandariens, les  
Dadices et les Aparytes. Ces nations étaient du même gouvernement, et payaient  
cent soixante-dix talents. Suses et le reste du pays des Cissiens faisaient le  
huitième gouvernement, et rendaient au roi trois cents talents.
  

XCII.  
De Babylone et du reste de l'Assyrie, il lui revenait mille talents d'argent, et  
cinq cents jeunes eunuques c'était le neuvième département. D'Agbatanes et du  
reste de la Médie, des Paricaniens et des Orthocorybantiens, qui faisaient le  
dixième gouvernement, il tirait quatre cent cinquante talents. Les Caspiens,  
les Pausices, les Pantimathiens et les Darites composaient le onzième  
gouvernement. Ils payaient ensemble deux cents talents. Tout le pays, depuis les  
Bactriens jusqu'aux Aegles, faisait la douzième satrapie, et rendait un tribut  
de trois cent soixante talents.
  

XCIII.  
Le treizième département payait quatre cents talents (22).  
Il s'étendait depuis le Pactyice, l'Arménie et les pays voisins, jusqu'au  
Pont-Euxin. Les Sagartiens, les Sarangéens, les Thamanéens, les Outiens, les  
Myciens et les peuples qui habitent les îles de la mer Érythrée, où le roi  
envoie ceux qu'il relègue, payaient un tribut de six cents talents : ils  
étaient compris sous la quatorzième satrapie. La quinzième renfermait les  
Saces et les..., qui donnaient deux cent cinquante talents. Les Parthes, les  
Chorasmiens, les Sogdiens et les Ariens étaient taxés à trois cents talents :  
cette satrapie était la seizième.
  

XCIV.  
Les Paricaniens et les Éthiopiens  
asiatiques rendaient quatre cents talents. Ils composaient le dix-septième  
gouvernement. Le dix-huitième renfermait les Matianiens, les Sapires et les  
Alarodiens. Ils étaient taxés à deux cents talents. Les Mosches, les  
Tibaréniens, les Macrons, les Mosynaeques, les Mardes, payaient trois cents  
talents. Ils faisaient le dix-neuvième département. Les Indiens sont, de tous  
les peuples qui nous soient connus, le plus nombreux. Ils payaient autant  
d'impôts que tous les autres ensemble, et ils étaient taxés à trois cent  
soixante talents de paillettes d'or. C'était le vingtième gouvernement.
  

XCV.  
Si l'on veut réduire au talent euboïque  
tout cet argent qui se payait au poids du talent babylonien, on trouvera neuf  
mille huit cent quatre-vingts talents ; et, si l'on met le prix de l'or à  
treize fois autant que celui de l'argent, en le réduisant aussi au talent  
euboïque, on aura quatre mille six cent quatre vingts talents de paillettes  
d'or, Eu réunissant toutes ces sommes, on verra que Darius retirait par an un  
tribut de quatorze mille cinq cent soixante talents euboïques, sans y  
comprendre d’autres sommes plus petites que je passe sous silence.
  

XCVI.  
Tels étaient les revenus que Darius tirait  
de l'Asie et d'une petite partie de la Libye. Il leva aussi, dans la suite, des  
impôts sur les îles, ainsi que sur les peuples qui habitaient l'Europe  
jusqu'en Thessalie. Le roi met ses revenus dans ses trésors, et voici comment.  
Il fait fondre l'or et l'argent dans des vaisseaux de terre ; lorsqu'ils sont  
pleins, on ôte le métal du vaisseau, et, quand il a besoin d'argent, il en  
fait frapper autant qu'il lui en faut.
  

XCVII.  
Tels sont les différents gouvernements et  
les impôts auxquels ils sont soumis. La Perse est la seule province que je  
n'aie point mise au rang des pays tributaires. Ses peuples en font valoir les  
terres sans payer d'impôts ; mais, s'ils ne sont point taxés., ils accordent  
du moins un don gratuit. Il en était de même des Éthiopiens, voisins de  
l'Égypte, que Cambyse subjugua dans son expédition contre les  
Éthiopiens-Macrobiens, et de ceux qui habitent la ville sacrée de Nyse, et  
qui célèbrent des fêtes en l'honneur de Bacchus. Ces Éthiopiens et leurs  
voisins observent, à l'égard des morts, les mêmes coutumes que les  
Indiens-Calaties, et leurs maisons sont sous terre. Ces deux peuples portaient  
tous les trois ans au roi deux chénices d'or fin avec deux cents troncs  
d'ébène et vingt grandes dents d'éléphant. De plus, ils lui présentaient  
cinq jeunes Éthiopiens ; et cet usage s'observait encore de mon temps.

			  
  
			
Les peuples de Colchide se taxaient eux-mêmes pour lui faire un  
présent, ainsi que leurs voisins, jusqu'au mont Caucase ; car tout le pays,  
jusqu'à cette montagne, est soumis aux Perses ; mais les nations qui habitent  
au nord du Caucase ne tiennent aucun compte d'eux. Ces peuples avaient coutume  
d'envoyer pour don gratuit, de cinq en cinq ans, cent jeunes garçons et autant  
de jeunes filles. Ce présent, auquel ils s'étalent taxés eux-mêmes, se  
faisait encore de mon temps. Les Arabes donnaient aussi tous les ans au roi  
mille talents (23) d'encens.. Tels étaient les  
présents de ces différents peuples, sans compter les tributs dont nous avons  
parlé.
  
			  
  

XCVIII.  
Quant à cette grande quantité de paillettes d'or dont les Indiens payent,  
comme je l'ai dit, leur tribut au roi de Perse, voici comment ils se les  
procurent. La partie des Indes qui s'étend vers le soleil levant est  
sablonneuse; car, de tous les peuples que nous connaissions, et dont on dise  
quelque chose de certain, il n'y en a pas un qui soit plus près de l'aurore et  
du lever du soleil que les Indiens. Ils sont, de ce côté, les premiers  
habitants de l'Asie. A l'est, les sables rendent le pays désert. On comprend  
sous le nom d'Indiens plusieurs peuples qui ne parlent pas une même langue ;  
les uns sont nomades, et les autres ont une demeure fixe. Il y en a qui habitent  
dans les marais formés par les débordements du fleuve, et qui se nourrissent  
de poissons crus, qu'ils pêchent de dessous leurs canots de cannes ou roseaux.  
Ils coupent ces cannes de noeud en noeud ; chaque morceau fait une nacelle. Ces  
Indiens portent des habits tissus d'une plante qui croît dans les rivières;  
ils la recueillent, et, l'ayant bien battue, ils l'entrelacent en forme de  
natte, et s'en revêtent comme si c'était une cuirasse.
  

XCIX.  
Les autres Indiens, qui habitent à l'est  
de ceux-ci, sont nomades, et vivent de chair crue. On les appelle Padéens.  
Voici les lois qu'on leur attribue. Quiconque parmi eux tombe malade, si c'est  
un homme, ses plus proches parents et ses meilleurs amis le tuent, apportant  
pour raison que la maladie le ferait maigrir et que sa chair en serait moins  
bonne. Il a beau nier qu'il soit malade, ils l'égorgent impitoyablement, et se  
régalent de sa chair. Si c'est une femme, ses plus proches parentes la traitent  
de la même manière que les hommes en agissent entre eux. Ils tuent ceux qui  
sont parvenus a un grand âge, et les mangent ; mais il s'en trouve peu, parce  
qu'ils ont grand soin de tuer tous ceux qui tombent malades.
  

C.  
Il y a d'autres Indiens qui ont des usages différents. Ils ne tient aucun  
animal ; ils ne sèment rien, n'ont point de maisons, et vivent d'herbages. Ils  
ont chez eux une espèce de grain que la terre produit d'elle-même. Ce grain  
est à peu près de la grosseur du millet, et vient dans une cosse. Ils le  
recueillent, le font bouillir avec sa cosse, et le mangent. Si quelqu'un d'entre  
eux tombe malade, il va dans un lieu désert et s'y tient, sans que personne  
s'en occupe, soit pendant sa maladie, soit après sa mort.
  
			
		
		
			

			101. Μίξις δὲ τούτων τῶν Ἰνδῶν τῶν 
			κατέλεξα πάντων ἐμφανής ἐστι κατά περ τῶν προβάτων, καὶ τὸ χρῶμα 
			φορέουσι ὅμοιον πάντες καὶ παραπλήσιον Αἰθίοψι. [2] Ἡ γονὴ δὲ αὐτῶν, 
			τὴν ἀπίενται ἐς τὰς γυναῖκας, οὐ κατά περ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐστὶ 
			λευκή, ἀλλὰ μέλαινα κατά περ τὸ χρῶμα. Τοιαύτην δὲ καὶ Αἰθίοπες 
			ἀπίενται θορήν. Οὗτοι μὲν τῶν Ἰνδῶν ἑκαστέρω τῶν Περσέων οἰκέουσι 
			καὶ πρὸς νότου ἀνέμου, καὶ Δαρείου βασιλέος οὐδαμὰ ὑπήκουσαν.


			102. Ἄλλοι δὲ τῶν Ἰνδῶν Κασπατύρῳ τε 
			πόλι καὶ τῇ Πακτυϊκῇ χώρῃ εἰσὶ πρόσουροι, πρὸς ἄρκτου τε καὶ βορέω 
			ἀνέμου κατοικημένοι τῶν ἄλλων Ἰνδῶν, οἳ Βακτρίοισι παραπλησίην 
			ἔχουσι δίαιταν. Οὗτοι καὶ μαχιμώτατοι εἰσὶ Ἰνδῶν καὶ οἱ ἐπὶ τὸν 
			χρυσὸν στελλόμενοι εἰσὶ οὗτοι· κατὰ γὰρ τοῦτο ἐστὶ ἐρημίη διὰ τὴν 
			ψάμμον. [2] Ἔν δὴ ὦν τῇ ἐρημίῃ ταύτῃ καὶ τῇ ψάμμῳ γίνονται μύρμηκες 
			μεγάθεα ἔχοντες κυνῶν μὲν ἐλάσσονα ἀλωπέκων δὲ μέζονα· εἰσὶ γὰρ 
			αὐτῶν καὶ παρὰ βασιλέι τῷ Περσέων ἐνθεῦτεν θηρευθέντες. Οὗτοι ὦν οἱ 
			μύρμηκες ποιεύμενοι οἴκησιν ὑπὸ γῆν ἀναφορέουσι τὴν ψάμμον κατά περ 
			οἱ ἐν τοῖσι Ἕλλησι μύρμηκες κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, εἰσὶ δὲ καὶ αὐτοὶ 
			τὸ εἶδος ὁμοιότατοι· ἡ δὲ ψάμμος ἡ ἀναφερομένη ἐστὶ χρυσῖτις. [3] 
			Ἔπὶ δὴ ταύτην τὴν ψάμμον στέλλονται ἐς τὴν ἔρημον οἱ Ἰνδοί, 
			ζευξάμενος ἕκαστος καμήλους τρεῖς, σειρηφόρον μὲν ἑκατέρωθεν ἔρσενα 
			παρέλκειν, θήλεαν δὲ ἐς μέσον· ἐπὶ ταύτην δὴ αὐτὸς ἀναβαίνει, 
			ἐπιτηδεύσας ὅκως ἀπὸ τέκνων ὡς νεωτάτων ἀποσπάσας ζεύξει. Αἱ γάρ σφι 
			κάμηλοι ἵππων οὐκ ἥσσονες ἐς ταχυτῆτα εἰσί, χωρὶς δὲ ἄχθεα 
			δυνατώτεραι πολλὸν φέρειν.


			103. Τὸ μὲν δὴ εἶδος ὁκοῖόν τι ἔχει ἡ 
			κάμηλος, ἐπισταμένοισι τοῖσι Ἕλλησι οὐ συγγράφω· τὸ δὲ μὴ ἐπιστέαται 
			αὐτῆς, τοῦτο φράσω· κάμηλος ἐν τοῖσι ὀπισθίοισι σκέλεσι ἔχει 
			τέσσερας μηροὺς καὶ γούνατα τέσσερα, τά τε αἰδοῖα διὰ τῶν ὀπισθίων 
			σκελέων πρὸς τὴν οὐρὴν τετραμμένα.


			104. Οἱ δὲ δὴ Ἰνδοὶ τρόπῳ τοιούτῳ καὶ 
			ζεύξι τοιαύτῃ χρεώμενοι ἐλαύνουσι ἐπὶ τὸν χρυσὸν λελογισμένως ὅκως 
			καυμάτων τῶν θερμοτάτων ἐόντων ἔσονται ἐν τῇ ἁρπαγῇ· ὑπὸ γὰρ τοῦ 
			καύματος οἱ μύρμηκες ἀφανέες γίνονται ὑπὸ γῆν. [2] Θερμότατος δὲ 
			ἐστὶ ὁ ἥλιος τούτοισι τοῖσι ἀνθρώποισι τὸ ἑωθινόν, οὐ κατά περ τοῖσι 
			ἄλλοισι μεσαμβρίης, ἀλλ᾽ ὑπερτείλας μέχρι οὗ ἀγορῆς διαλύσιος. 
			Τοῦτον δὲ τὸν χρόνον καίει πολλῷ μᾶλλον ἢ τῇ μεσαμβρίῃ τὴν Ἑλλάδα, 
			οὕτω ὥστ᾽ ἐν ὕδατι λόγος αὐτούς ἐστι βρέχεσθαι τηνικαῦτα. [3] 
			Μεσοῦσα δὲ ἡ ἡμέρη σχεδὸν παραπλησίως καίει τούς τε ἄλλους ἀνθρώπους 
			καὶ τοὺς Ἰνδούς. Ἀποκλινομένης δὲ τῆς μεσαμβρίης γίνεταί σφι ὁ ἥλιος 
			κατά περ τοῖσι ἄλλοισι ὁ ἑωθινός, καὶ τὸ ἀπὸ τούτου ἀπιὼν ἐπὶ μᾶλλον 
			ψύχει, ἐς ὃ ἐπὶ δυσμῇσι ἐὼν καὶ τὸ κάρτα ψύχει.


			105. Ἐπεὰν δὲ ἔλθωσι ἐς τὸν χῶρον οἱ 
			Ἰνδοὶ ἔχοντες θυλάκια, ἐμπλήσαντες ταῦτα τῆς ψάμμου τὴν ταχίστην 
			ἐλαύνουσι ὀπίσω· αὐτίκα γὰρ οἱ μύρμηκες ὀδμῇ, ὡς δὴ λέγεται ὑπὸ 
			Περσέων, μαθόντες διώκουσι. Εἶναι δὲ ταχυτῆτα οὐδενὶ ἑτέρῳ ὅμοιον, 
			οὕτω ὥστε, εἰ μὴ προλαμβάνειν τοὺς Ἰνδοὺς τῆς ὁδοῦ ἐν ᾧ τοὺς 
			μύρμηκας συλλέγεσθαι, οὐδένα ἂν σφέων ἀποσώζεσθαι. [2] Τοὺς μέν νυν 
			ἔρσενας τῶν καμήλων, εἶναι γὰρ ἥσσονας θέειν τῶν θηλέων, παραλύεσθαι 
			ἐπελκομένους, οὐκ ὁμοῦ ἀμφοτέρους· τὰς δὲ θηλέας ἀναμιμνησκομένας 
			τῶν ἔλιπον τέκνων ἐνδιδόναι μαλακὸν οὐδέν. Τὸν μὲν δὴ πλέω τοῦ 
			χρυσοῦ οὕτω οἱ Ἰνδοὶ κτῶνται, ὡς Πέρσαι φασί· ἄλλος δὲ σπανιώτερος 
			ἐστι ἐν τῇ χώρῃ ὀρυσσόμενος.


			106. Αἱ δ᾽ ἐσχατιαί κως τῆς οἰκεομένης 
			τὰ κάλλιστα ἔλαχον, κατά περ ἡ Ἑλλὰς τὰς ὥρας πολλόν τι κάλλιστα 
			κεκρημένας ἔλαχε. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ πρὸς τὴν ἠῶ ἐσχάτη τῶν 
			οἰκεομενέων ἡ Ἰνδική ἐστι, ὥσπερ ὀλίγῳ πρότερον εἴρηκα· ἐν ταύτῃ 
			τοῦτο μὲν τὰ ἔμψυχα, τετράποδά τε καὶ τὰ πετεινά, πολλῷ μέζω ἢ ἐν 
			τοῖσι ἄλλοισι χωρίοισι ἐστί, πάρεξ τῶν ἵππων (οὗτοι δὲ ἑσσοῦνται ὑπὸ 
			τῶν Μηδικῶν, Νησαίων δὲ καλευμένων ἵππων), τοῦτο δὲ χρυσὸς ἄπλετος 
			αὐτόθι ἐστί, ὃ μὲν ὀρυσσόμενος, ὁ δὲ καταφορεύμενος ὑπὸ ποταμῶν, ὁ 
			δὲ ὥσπερ ἐσήμηνα ἁρπαζόμενος. [3] Τὰ δὲ δένδρεα τὰ ἄγρια αὐτόθι 
			φέρει καρπὸν εἴρια καλλονῇ τε προφέροντα καὶ ἀρετῇ τῶν ἀπὸ τῶν ὀίων· 
			καὶ ἐσθῆτι Ἰνδοὶ ἀπὸ τούτων τῶν δενδρέων χρέωνται.


			107. Πρὸς δ᾽ αὖ μεσαμβρίης ἐσχάτη 
			Ἀραβίη τῶν οἰκεομενέων χωρέων ἐστί, ἐν δὲ ταύτῃ λιβανωτός τε ἐστὶ 
			μούνῃ χωρέων πασέων φυόμενος καὶ σμύρνη καὶ κασίη καὶ κινάμωμον καὶ 
			λήδανον. Ταῦτα πάντα πλὴν τῆς σμύρνης δυσπετέως κτῶνται οἱ Ἀράβιοι. 
			[2] Τὸν μέν γε λιβανωτὸν συλλέγουσι τὴν στύρακα θυμιῶντες, τὴν ἐς 
			Ἕλληνας Φοίνικες ἐξάγουσι· ταύτην θυμιῶντες λαμβάνουσι· τὰ γὰρ 
			δένδρεα ταῦτα τὰ λιβανωτοφόρα ὄφιες ὑπόπτεροι, μικροὶ τὰ μεγάθεα, 
			ποικίλοι τὰ εἴδεα, φυλάσσουσι πλήθεϊ πολλοὶ περὶ δένδρον ἕκαστον, 
			οὗτοι οἵ περ ἐπ᾽ Αἴγυπτον ἐπιστρατεύονται, οὐδενὶ δὲ ἄλλῳ 
			ἀπελαύνονται ἀπὸ τῶν δενδρέων ἢ τῆς στύρακος τῷ καπνῷ.


			108. Λέγουσι δὲ καὶ τόδε Ἀράβιοι, ὡς 
			πᾶσα ἂν γῆ ἐπίμπλατο τῶν ὀφίων τούτων, εἰ μὴ γίνεσθαι κατ᾽ αὐτοὺς 
			οἷόν τι κατὰ τὰς ἐχίδνας ἠπιστάμην γίνεσθαι. [2] Καί κως τοῦ θείου ἡ 
			προνοίη, ὥσπερ καὶ οἰκός ἐστι, ἐοῦσα σοφή, ὅσα μὲν ψυχήν τε δειλὰ 
			καὶ ἐδώδιμα, ταῦτα μὲν πάντα πολύγονα πεποίηκε, ἵνα μὴ ἐπιλίπῃ 
			κατεσθιόμενα, ὅσα δὲ σχέτλια καὶ ἀνιηρά, ὀλιγόγονα. [3] Τοῦτο μέν, 
			ὅτι ὁ λαγὸς ὑπὸ παντὸς θηρεύεται θηρίου καὶ ὄρνιθος καὶ ἀνθρώπου, 
			οὕτω δή τι πολύγονον ἐστί· ἐπικυΐσκεται μοῦνον πάντων θηρίων, καὶ τὸ 
			μὲν δασὺ τῶν τέκνων ἐν τῇ γαστρὶ τὸ δὲ ψιλόν, τὸ δὲ ἄρτι ἐν τῇσι 
			μήτρῃσι πλάσσεται, τὸ δὲ ἀναιρέεται. [4] Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο ἐστί· 
			ἡ δὲ δὴ λέαινα ἐὸν ἰσχυρότατον καὶ θρασύτατον ἅπαξ ἐν τῷ βίῳ τίκτει 
			ἕν· τίκτουσα γὰρ συνεκβάλλει τῷ τέκνῳ τὰς μήτρας. Τὸ δὲ αἴτιον 
			τούτου τόδε ἐστί· ἐπεὰν ὁ σκύμνος ἐν τῇ μητρὶ ἐὼν ἄρχηται 
			διακινεόμενος, ὁ δὲ ἔχων ὄνυχας θηρίων πολλὸν πάντων ὀξυτάτους 
			ἀμύσσει τὰς μήτρας, αὐξόμενός τε δὴ πολλῷ μᾶλλον ἐσικνέεται 
			καταγράφων· πέλας τε δὴ ὁ τόκος ἐστί, καὶ τὸ παράπαν λείπεται αὐτέων 
			ὑγιὲς οὐδέν.


			109. Ὣς δὲ καὶ οἱ ἔχιδναί τε καὶ οἱ ἐν 
			Ἀραβίοισι ὑπόπτεροι ὄφιες εἰ ἐγίνοντο ὡς ἡ φύσις αὐτοῖσι ὑπάρχει, 
			οὐκ ἂν ἦν βιώσιμα ἀνθρώποισι· νῦν δ᾽ ἐπεὰν θορνύωνται κατὰ ζεύγεα 
			καὶ ἐν αὐτῇ ᾖ ὁ ἔρσην τῇ ἐκποιήσι, ἀπιεμένου αὐτοῦ τὴν γονὴν ἡ θήλεα 
			ἅπτεται τῆς δειρῆς, καὶ ἐμφῦσα οὐκ ἀνιεῖ πρὶν ἂν διαφάγῃ. [2] Ὁ μὲν 
			δὴ ἔρσην ἀποθνήσκει τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ, ἡ δὲ θήλεα τίσιν τοιήνδε 
			ἀποτίνει τῷ ἔρσενι· τῷ γονέι τιμωρέοντα ἔτι ἐν τῇ γαστρὶ ἐόντα τὰ 
			τέκνα διεσθίει τὴν μητέρα, διαφαγόντα δὲ τὴν νηδὺν αὐτῆς οὕτω τὴν 
			ἔκδυσιν ποιέεται. [3] Οἱ δὲ ἄλλοι ὄφιες ἐόντες ἀνθρώπων οὐ δηλήμονες 
			τίκτουσί τε ᾠὰ καὶ ἐκλέπουσι πολλόν τι χρῆμα τῶν τέκνων. Αἱ μέν νυν 
			ἔχιδναι κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν εἰσί, οἱ δὲ ὑπόπτεροι ὄφιες ἀθρόοι εἰσὶ 
			ἐν τῇ Ἀραβίῃ καὶ οὐδαμῇ ἄλλῃ· κατὰ τοῦτο δοκέουσι πολλοὶ εἶναι.


			110. Τὸν μὲν δὴ λιβανωτὸν τοῦτον οὕτω 
			κτῶνται Ἀράβιοι, τὴν δὲ κασίην ὧδε. Ἐπεὰν καταδήσωνται βύρσῃσι καὶ 
			δέρμασι ἄλλοισι πᾶν τὸ σῶμα καὶ τὸ πρόσωπον πλὴν αὐτῶν τῶν ὀφθαλμῶν, 
			ἔρχονται ἐπὶ τὴν κασίην· ἣ δὲ ἐν λίμνῃ φύεται οὐ βαθέῃ, περὶ δὲ 
			αὐτὴν καὶ ἐν αὐτῇ αὐλίζεταί κου θηρία πτερωτά, τῇσι νυκτερίσι 
			προσείκελα μάλιστα, καὶ τέτριγε δεινόν, καὶ ἐς ἀλκὴν ἄλκιμα· τὰ δεῖ 
			ἀπαμυνομένους ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν οὕτω δρέπειν τὴν κασίην.


			111. Τὸ δὲ δὴ κινάμωμον ἔτι τούτων 
			θωμαστότερον συλλέγουσι. Ὅκου μὲν γὰρ γίνεται καὶ ἥτις μιν γῆ ἡ 
			τρέφουσα ἐστί, οὐκ ἔχουσι εἰπεῖν, πλὴν ὅτι λόγῳ οἰκότι χρεώμενοι ἐν 
			τοῖσιδε χωρίοισι φασὶ τινὲς αὐτὸ φύεσθαι ἐν τοῖσι ὁ Διόνυσος ἐτράφη· 
			[2] ὄρνιθας δὲ λέγουσι μεγάλας φορέειν ταῦτα τὰ κάρφεα τὰ ἡμεῖς ἀπὸ 
			Φοινίκων μαθόντες κινάμωμον καλέομεν, φορέειν δὲ τὰς ὄρνιθας ἐς 
			νεοσσιὰς προσπεπλασμένας ἐκ πηλοῦ πρὸς ἀποκρήμνοισι ὄρεσι, ἔνθα 
			πρόσβασιν ἀνθρώπῳ οὐδεμίαν εἶναι. [3] Πρὸς ὦν δὴ ταῦτα τοὺς Ἀραβίους 
			σοφίζεσθαι τάδε· βοῶν τε καὶ ὄνων τῶν ἀπογινομένων καὶ τῶν ἄλλων 
			ὑποζυγίων τὰ μέλεα διαταμόντας ὡς μέγιστα κομίζειν ἐς ταῦτα τὰ 
			χωρία, καί σφεα θέντας ἀγχοῦ τῶν νεοσσιέων ἀπαλλάσσεσθαι ἑκὰς 
			αὐτέων· τὰς δὲ ὄρνιθας καταπετομένας τὰ μέλεα τῶν ὑποζυγίων 
			ἀναφορέειν ἐπὶ τὰς νεοσσιάς, τὰς δὲ οὐ δυναμένας ἴσχειν 
			καταρρήγνυσθαι ἐπὶ γῆν, τοὺς δὲ ἐπιόντας συλλέγειν. Οὕτω μὲν τὸ 
			κινάμωμον συλλεγόμενον ἐκ τούτων ἀπικνέεσθαι ἐς τὰς ἄλλας χώρας.


			112. Τὸ δὲ δὴ λήδανον, τὸ καλέουσι 
			Ἀράβιοι λάδανον, ἔτι τούτου θωμασιώτερον γίνεται· ἐν γὰρ δυσοδμοτάτῳ 
			γινόμενον εὐωδέστατον ἐστί· τῶν γὰρ αἰγῶν τῶν τράγων ἐν τοῖσι πώγωσι 
			εὑρίσκεται ἐγγινόμενον οἷον γλοιὸς ἀπὸ τῆς ὕλης. Χρήσιμον δ᾽ ἐς 
			πολλὰ τῶν μύρων ἐστί, θυμιῶσί τε μάλιστα τοῦτο Ἀράβιοι.


			113. Τοσαῦτα μὲν θυωμάτων πέρι 
			εἰρήσθω, ἀπόζει δὲ τῆς χώρης τῆς Ἀραβίης θεσπέσιον ὡς ἡδύ. Δύο δὲ 
			γένεα ὀίων σφι ἐστὶ θώματος ἄξια, τὰ οὐδαμόθι ἑτέρωθι ἐστί. Τὸ μὲν 
			αὐτῶν ἕτερον ἔχει τὰς οὐρὰς μακράς, τριῶν πηχέων οὐκ ἐλάσσονας, τὰς 
			εἴ τις ἐπείη σφι ἐπέλκειν, ἕλκεα ἂν ἔχοιεν ἀνατριβομενέων πρὸς τῇ γῇ 
			τῶν οὐρέων· [2] Νῦν δ᾽ ἅπας τις τῶν ποιμένων ἐπίσταται ξυλουργέειν 
			ἐς τοσοῦτο· ἁμαξίδας γὰρ ποιεῦντες ὑποδέουσι αὐτὰς τῇσι οὐρῇσι, ἑνὸς 
			ἑκάστου κτήνεος τὴν οὐρὴν ἐπὶ ἁμαξίδα ἑκάστην καταδέοντες. Τὸ δὲ 
			ἕτερον γένος τῶν ὀίων τὰς οὐρὰς πλατέας φορέουσι καὶ ἐπὶ πῆχυν 
			πλάτος.


			114. Ἀποκλινομένης δὲ μεσαμβρίης 
			παρήκει πρὸς δύνοντα ἥλιον ἡ Αἰθιοπίη χώρη ἐσχάτη τῶν οἰκεομενέων· 
			αὕτη δὲ χρυσόν τε φέρει πολλὸν καὶ ἐλέφαντας ἀμφιλαφέας καὶ δένδρεα 
			πάντα ἄγρια καὶ ἔβενον καὶ ἄνδρας μεγίστους καὶ καλλίστους καὶ 
			μακροβιωτάτους.


			115. Αὗται μέν νυν ἔν τε τῇ Ἀσίῃ 
			ἐσχατιαί εἰσι καὶ ἐν τῇ Λιβύῃ. Περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ τῶν πρὸς 
			ἑσπέρην ἐσχατιέων ἔχω μὲν οὐκ ἀτρεκέως λέγειν· οὔτε γὰρ ἔγωγε 
			ἐνδέκομαι Ἠριδανὸν καλέεσθαι πρὸς βαρβάρων ποταμὸν ἐκδιδόντα ἐς 
			θάλασσαν τὴν πρὸς βορέην ἄνεμον, ἀπ᾽ ὅτευ τὸ ἤλεκτρον φοιτᾶν λόγος 
			ἐστί, οὔτε νήσους οἶδα Κασσιτερίδας ἐούσας, ἐκ τῶν ὁ κασσίτερος ἡμῖν 
			φοιτᾷ. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ ὁ Ἠριδανὸς αὐτὸ κατηγορέει τὸ οὔνομα ὡς 
			ἔστι Ἑλληνικὸν καὶ οὐ βάρβαρον, ὑπὸ ποιητέω δὲ τινὸς ποιηθέν· τοῦτο 
			δὲ οὐδενὸς αὐτόπτεω γενομένου δύναμαι ἀκοῦσαι, τοῦτο μελετῶν, ὅκως 
			θάλασσα ἐστὶ τὰ ἐπέκεινα Εὐρώπης. Ἐξ ἐσχάτης δ᾽ ὦν ὁ κασσίτερος ἡμῖν 
			φοιτᾷ καὶ τὸ ἤλεκτρον.


			116. Πρὸς δὲ ἄρκτου τῆς Εὐρώπης πολλῷ 
			τι πλεῖστος χρυσὸς φαίνεται ἐών· ὅκως μὲν γινόμενος, οὐκ ἔχω οὐδὲ 
			τοῦτο ἀτρεκέως εἶπαι, λέγεται δὲ ὑπὲκ τῶν γρυπῶν ἁρπάζειν Ἀριμασποὺς 
			ἄνδρας μουνοφθάλμους. [2] Πείθομαι δὲ οὐδὲ τοῦτο ὅκως μουνόφθαλμοι 
			ἄνδρες φύονται, φύσιν ἔχοντες τὴν ἄλλην ὁμοίην τοῖσι ἄλλοισι 
			ἀνθρώποισι· [3] αἱ δὲ ὦν ἐσχατιαὶ οἴκασι, περικληίουσαι τὴν ἄλλην 
			χώρην καὶ ἐντὸς ἀπέργουσαι, τὰ κάλλιστα δοκέοντα ἡμῖν εἶναι καὶ 
			σπανιώτατα ἔχειν αὗται.


			117. Ἔστι δὲ πεδίον ἐν τῇ Ἀσίῃ 
			περικεκληιμένον ὄρεϊ πάντοθεν, διασφάγες δὲ τοῦ ὄρεος εἰσὶ πέντε. 
			Τοῦτο τὸ πεδίον ἦν μὲν κοτὲ Χορασμίων, ἐν οὔροισι ἐὸν Χορασμίων τε 
			αὐτῶν καὶ Ὑρκανίων καὶ Πάρθων καὶ Σαραγγέων καὶ Θαμαναίων, ἐπείτε δὲ 
			Πέρσαι ἔχουσι τὸ κράτος, ἐστὶ τοῦ βασιλέος. [2] Ἔκ δὴ ὦν τοῦ 
			περικληίοντος ὄρεος τούτου ῥέει ποταμὸς μέγας, οὔνομα δέ οἱ ἐστὶ 
			Ἄκης. Οὗτος πρότερον μὲν ἄρδεσκε διαλελαμμένος πενταχοῦ τούτων τῶν 
			εἰρημένων τὰς χώρας, διὰ διασφάγος ἀγόμενος ἑκάστης ἑκάστοισι· 
			ἐπείτε δὲ ὑπὸ τῷ Πέρσῃ εἰσί, πεπόνθασι τοιόνδε· [3] Τὰς διασφάγας 
			τῶν ὀρέων ἐνδείμας ὁ βασιλεὺς πύλας ἐπ᾽ ἑκάστῃ διασφάγι ἔστησε· 
			ἀποκεκληιμένου δὲ τοῦ ὕδατος τῆς ἐξόδου τὸ πεδίον τὸ ἐντὸς τῶν ὀρέων 
			πέλαγος γίνεται, ἐνδιδόντος μὲν τοῦ ποταμοῦ, ἔχοντος δὲ οὐδαμῇ 
			ἐξήλυσιν. [4] Οὗτοι ὦν οἵ περ ἔμπροσθε ἐώθεσαν χρᾶσθαι τῷ ὕδατι, οὐκ 
			ἔχοντες αὐτῷ χρᾶσθαι συμφορῇ μεγάλῃ διαχρέωνται. Τὸν μὲν γὰρ χειμῶνα 
			ὕει σφι ὁ θεὸς ὥσπερ καὶ τοῖσι ἄλλοισι ἀνθρώποισι, τοῦ δὲ θέρεος 
			σπείροντες μελίνην καὶ σήσαμον χρηίσκονται τῷ ὕδατι. [5] Ἔπεὰν ὦν 
			μηδέν σφι παραδιδῶται τοῦ ὕδατος, ἐλθόντες ἐς τοὺς Πέρσας αὐτοί τε 
			καὶ γυναῖκες, στάντες κατὰ τὰς θύρας τοῦ βασιλέος βοῶσι ὠρυόμενοι, ὁ 
			δὲ βασιλεὺς τοῖσι δεομένοισι αὐτῶν μάλιστα ἐντέλλεται ἀνοίγειν τὰς 
			πύλας τὰς ἐς τοῦτο φερούσας. [6] Ἔπεὰν δὲ διάκορος ἡ γῆ σφεων 
			γένηται πίνουσα τὸ ὕδωρ, αὗται μὲν αἱ πύλαι ἀποκληίονται, ἄλλας δ᾽ 
			ἐντέλλεται ἀνοίγειν ἄλλοισι τοῖσι δεομένοισι μάλιστα τῶν λοιπῶν. Ὡς 
			δ᾽ ἐγὼ οἶδα ἀκούσας, χρήματα μεγάλα πρησσόμενος ἀνοίγει πάρεξ τοῦ 
			φόρου.


			118. Ταῦτα μὲν δὴ ἔχει οὕτω. Τῶν δὲ τῷ 
			Μάγῳ ἐπαναστάντων ἑπτὰ ἀνδρῶν, ἕνα αὐτῶν Ἰνταφρένεα κατέλαβε 
			ὑβρίσαντα τάδε ἀποθανεῖν αὐτίκα μετὰ τὴν ἐπανάστασιν. ἤθελε ἐς τὰ 
			βασιλήια ἐσελθὼν χρηματίσασθαι τῷ βασιλέι· καὶ γὰρ δὴ καὶ ὁ νόμος 
			οὕτω εἶχε, τοῖσι ἐπαναστᾶσι τῷ Μάγῳ ἔσοδον εἶναι παρὰ βασιλέα ἄνευ 
			ἀγγέλου, ἢν μὴ γυναικὶ τυγχάνῃ μισγόμενος βασιλεύς. [2] Οὔκων δὴ 
			Ἰνταφρένης ἐδικαίου οὐδένα οἱ ἐσαγγεῖλαι, ἀλλ᾽ ὅτι ἦν τῶν ἑπτά, 
			ἐσιέναι ἤθελε. Ὁ δὲ πυλουρὸς καὶ ὁ ἀγγελιηφόρος οὐ περιώρων, φάμενοι 
			τὸν βασιλέα γυναικὶ μίσγεσθαι. Ὁ δὲ Ἰνταφρένης δοκέων σφέας ψεύδεα 
			λέγειν ποιέει τοιάδε· σπασάμενος τὸν ἀκινάκεα ἀποτάμνει αὐτῶν τά τε 
			ὦτα καὶ τὰς ῥῖνας, καὶ ἀνείρας περὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου περὶ τοὺς 
			αὐχένας σφέων ἔδησε, καὶ ἀπῆκε.


			119. Οἳ δὲ τῷ βασιλέι δεικνύουσι 
			ἑωυτοὺς καὶ τὴν αἰτίην εἶπον δι᾽ ἣν πεπονθότες εἴησαν. Δαρεῖος δὲ 
			ἀρρωδήσας μὴ κοινῷ λόγῳ οἱ ἓξ πεποιηκότες ἔωσι ταῦτα, μεταπεμπόμενος 
			ἕνα ἕκαστον ἀπεπειρᾶτο γνώμης, εἰ συνέπαινοι εἰσὶ τῷ πεποιημένῳ. [2] 
			Ἔπείτε δὲ ἐξέμαθε ὡς οὐ σὺν κείνοισι εἴη ταῦτα πεποιηκώς, ἔλαβε 
			αὐτόν τε τὸν Ἰνταφρένεα καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ καὶ τοὺς οἰκηίους 
			πάντας, ἐλπίδας πολλὰς ἔχων μετὰ τῶν συγγενέων μιν ἐπιβουλεύειν οἱ 
			ἐπανάστασιν, συλλαβὼν δὲ σφέας ἔδησε τὴν ἐπὶ θανάτῳ. [3] Ἡ δὲ γυνὴ 
			τοῦ Ἰνταφρένεος φοιτῶσα ἐπὶ τὰς θύρας τοῦ βασιλέος κλαίεσκε ἂν καὶ 
			ὀδυρέσκετο· ποιεῦσα δὲ αἰεὶ τὠυτὸ τοῦτο τὸν Δαρεῖον ἔπεισε οἰκτεῖραί 
			μιν. Πέμψας δὲ ἄγγελον ἔλεγε τάδε· « Ὦ γύναι, βασιλεύς τοι Δαρεῖος 
			διδοῖ ἕνα τῶν δεδεμένων οἰκηίων ῥύσασθαι τὸν βούλεαι ἐκ πάντων ». 
			[4] Ἣ δὲ βουλευσαμένη ὑπεκρίνετο τάδε· « Εἰ μὲν δή μοι διδοῖ 
			βασιλεὺς ἑνὸς τὴν ψυχήν, αἱρέομαι ἐκ πάντων τὸν ἀδελφεόν ». [5] 
			Πυθόμενος δὲ Δαρεῖος ταῦτα καὶ θωμάσας τὸν λόγον, πέμψας ἠγόρευε « Ὦ 
			γύναι, εἰρωτᾷ σε βασιλεύς, τίνα ἔχουσα γνώμην, τὸν ἄνδρα τε καὶ τὰ 
			τέκνα ἐγκαταλιποῦσα, τὸν ἀδελφεὸν εἵλευ περιεῖναί τοι, ὃς καὶ 
			ἀλλοτριώτερός τοι τῶν παίδων καὶ ἧσσον κεχαρισμένος τοῦ ἀνδρός ἐστι 
			». [6] Ἣ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦ βασιλεῦ, ἀνὴρ μέν μοι ἂν ἄλλος 
			γένοιτο, εἰ δαίμων ἐθέλοι, καὶ τέκνα ἄλλα, εἰ ταῦτα ἀποβάλοιμι· 
			πατρὸς δὲ καὶ μητρὸς οὐκέτι μευ ζωόντων ἀδελφεὸς ἂν ἄλλος οὐδενὶ 
			τρόπῳ γένοιτο. Ταύτῃ τῇ γνώμῃ χρεωμένη ἔλεξα ταῦτα ». [7] Εὖ τε δὴ 
			ἔδοξε τῷ Δαρείῳ εἰπεῖν ἡ γυνή, καί οἱ ἀπῆκε τοῦτόν τε τὸν παραιτέετο 
			καὶ τῶν παίδων τὸν πρεσβύτατον, ἡσθεὶς αὐτῇ, τοὺς δὲ ἄλλους 
			ἀπέκτεινε πάντας. Τῶν μὲν δὴ ἑπτὰ εἷς αὐτίκα τρόπῳ τῷ εἰρημένῳ 
			ἀπολώλεε.


			120. Κατὰ δέ κου μάλιστα τὴν Καμβύσεω 
			νοῦσον ἐγίνετο τάδε. Ὑπὸ Κύρου κατασταθεὶς ἦν Σαρδίων ὕπαρχος 
			Ὀροίτης ἀνὴρ Πέρσης· οὗτος ἐπεθύμησε πρήγματος οὐκ ὁσίου· οὔτε γάρ 
			τι παθὼν οὔτε ἀκούσας μάταιον ἔπος πρὸς Πολυκράτεος τοῦ Σαμίου, οὐδὲ 
			ἰδὼν πρότερον, ἐπεθύμεε λαβὼν αὐτὸν ἀπολέσαι, ὡς μὲν οἱ πλεῦνες 
			λέγουσι, διὰ τοιήνδε τινὰ αἰτίην. [2] Ἔπὶ τῶν βασιλέος θυρέων 
			κατήμενον τόν τε Ὀροίτεα καὶ ἄλλον Πέρσην τῷ οὔνομα εἶναι 
			Μιτροβάτεα, νομοῦ ἄρχοντα τοῦ ἐν Δασκυλείῳ, τούτους ἐκ λόγων ἐς 
			νείκεα συμπεσεῖν, κρινομένων δὲ περὶ ἀρετῆς εἰπεῖν τὸν Μιτροβάτεα τῷ 
			Ὀροίτῃ προφέροντα [3] « Σὺ γὰρ ἐν ἀνδρῶν λόγῳ, ὃς βασιλέι νῆσον 
			Σάμον πρὸς τῷ σῷ νομῷ προσκειμένην οὐ προσεκτήσαο, ὧδε δή τι ἐοῦσαν 
			εὐπετέα χειρωθῆναι, τὴν τῶν τις ἐπιχωρίων πεντεκαίδεκα ὁπλίτῃσι 
			ἐπαναστὰς ἔσχε καὶ νῦν αὐτῆς τυραννεύει; » [4] Οἳ μὲν δή μιν φασὶ 
			τοῦτο ἀκούσαντα καὶ ἀλγήσαντα τῷ ὀνείδεϊ ἐπιθυμῆσαι οὐκ οὕτω τὸν 
			εἴπαντα ταῦτα τίσασθαι ὡς Πολυκράτεα πάντως ἀπολέσαι, δι᾽ ὅντινα 
			κακῶς ἤκουσε.


			
			    
  

CI.  
Ces Indiens, dont je viens de parler, voient publiquement leurs femmes, comme  
les bêtes. Ils sont tous de la même couleur, et elle approche beaucoup de  
celle des Éthiopiens. La liqueur séminale n'est pas blanche chez eux, comme  
chez les autres hommes, mais noire comme leur peau, et ressemble à celle des  
Éthiopiens. Ces sortes d'Indiens sont fort éloignés des Perses ; ils habitent  
du côté du midi, et n'ont jamais été soumis à Darius.
  

CII.  
Il y a d'autres Indiens, qui habitent au nord : ils sont voisins de la ville de  
Caspatyre et de la Pactyice. Leurs moeurs et leurs coutumes approchent beaucoup  
de celles des Bactriens. Ils sont aussi les plus braves de tous les Indiens, et  
ce sont eux qu'on envoie chercher l'or. Il y a aux environs de leur pays des  
endroits que le sable rend inhabitables. On trouve dans ces déserts et parmi  
ces sables des fourmis plus petites qu'un chien, mais plus grandes qu'un renard.  
On en peut juger par celles qui se voient dans la ménagerie du roi de Perse, et  
qui viennent de ce pays, où elles ont été prises à la chasse.
  

  
			
Ces fourmis ont la forme de celles qu'on voit en Grèce ; elles se  
pratiquent sous terre. un logement. Pour le faire, elles poussent en haut la  
terre, de la même manière que nos fourmis ordinaires, et le sable qu'elles  
élèvent est rempli d'or. On envoie les Indiens ramasser ce sable, dans les  
déserts. Ils attellent ensemble chacun trois chameaux : ils mettent un mâle de  
chaque côté, et entre deux une femelle, sur laquelle ils montent. Mais ils ont  
l'attention de ne se servir que de celles qui nourrissent, et qu'ils viennent  
d'arracher à leurs petits encore à la mamelle. Leurs chameaux ne sont pas  
moins légers à la course que les chevaux, et portent néanmoins de plus grands  
fardeaux.
  
  
  

CIII.  
Je ne ferai point ici la description de la figure du chameau ; les Grecs la  
connaissent : je dirai seulement ce qu'ils ignorent. Le chameau a deux cuisses  
et deux genoux à chaque jambe de derrière ; et le membre passe entre les  
cuisses de derrière, et est tourné vers la queue.  
  

  

  
CIV. Les  
Indiens, ayant attelé leurs chameaux de la sorte, règlent tellement leur  
marche vers les lieux où est l'or, qu'ils n'y arrivent et ne l'enlèvent que  
pendant la grande chaleur du jour ; car alors l'ardeur excessive du soleil  
oblige les fourmis à se cacher sous terre. Dans ce pays, le soleil est le plus  
ardent le matin, et non à midi, comme chez les autres nations. Ils l'ont aplomb  
sur la tête jusqu'à l'heure où l'on a coutume de sortir de la place publique.  
Dans cette partie du jour il est beaucoup plus brûlant qu'il ne l'est en Grèce  
en plein midi. Aussi dit-on que pendant ce temps-là ils se tiennent dans l'eau.  
A midi, il est à peu près aussi chaud dans les autres pays que chez les  
Indiens ; mais, après midi, la chaleur est aussi modérée chez eux qu'elle  
l'est le matin chez les autres peuples ; et plus il s'éloigne du midi, plus  
l'air devient frais, de sorte qu'à son coucher ils jouissent d'une grande  
fraîcheur.  

  

  

  
CV.  
Les Indiens ne sont pas plutôt arrivés sur les lieux où se trouve l'or,  
qu'ils remplissent de sable les sacs de cuir qu'ils ont apportés, et s'en  
retournent en diligence : car, au rapport des Perses, les fourmis, averties par  
l'odorat, les poursuivent incontinent. Il n'est point, disent-ils, d'animal si  
vite à la course ; et si les Indiens ne prenaient pas les devants pendant  
qu'elles se rassemblent, il ne s'en sauverait pas un seul. C'est pourquoi les  
chameaux mâles, ne courant pas si vite que les femelles, resteraient en  
arrière, s'ils n'étaient point tirés ensemble et à côté d'elles. Quant aux  
femelles, le souvenir de leurs petits leur donne des forces. C'est ainsi, disent  
les Perses, que ces Indiens recueillent la plus grande partie de leur or : celui  
qu'ils tirent de leurs mines est plus rare.  

  

  

  
CVI.  
Les extrémités de la terre habitée ont en, en quelque sorte, en partage ce  
qu'elle a de plus beau, comme la Grèce a eu, pour le sien, la plus agréable  
température des saisons. L'Inde est, ainsi que je viens de le dire, la  
dernière contrée habitée à l'est. Les quadrupèdes et les volatiles y sont  
beaucoup plus grands que dans les autres pays; mais les chevaux y sont plus  
petits que ceux de la Médie, qu'on appelle Niséens. Ce. pays abonde en or : on  
le tire des mines, des fleuves, qui le charrient avec leurs eaux, et de la  
manière dont nous avons dit qu'on l'enlevait. On y voit, outre cela, des arbres  
sauvages qui, pour fruit, portent une espèce de laine (24)  
plus belle et meilleure que celle des brebis. Les Indiens s'habillent avec la  
laine qu'ils recueillent sur ces arbres.  

  

  

  
CVII. Du  
côté du midi, l'Arabie est le dernier des pays habités. C'est aussi le seul  
où l'on trouve l'encens (25), la myrrhe, la  
cannelle, le cinnamome, le lédanon. Les Arabes recueillent toutes ces choses  
avec beaucoup de peine, excepté la myrrhe.  
Pour récolter l'encens, ils font brûler sous les arbres qui le donnent une  
gomme appelée styrax, que les Phéniciens apportent aux Grecs. Ils brûlent  
cette gomme pour écarter une multitude de petits serpents volants, d'espèces  
différentes, qui gardent ces arbres, et qui ne les quitteraient pas sans la  
fumée du styrax. Ce sont ces sortes de serpents qui volent par troupes vers  
l'Égypte.  

  

  

  
CVIII.  
Les Arabes disent aussi que tout le pays serait rempli de ces serpents, s'il ne  
leur arrivait la même chose que nous savons arriver aux vipères. C'est la  
Providence divine dont la sagesse a voulu, comme cela est vraisemblable, que  
tous les animaux timides, et qui servent de nourriture, fussent très féconds,  
de crainte que la grande consommation qu'on en fait n'en détruisît l'espèce,  
et qu'au contraire tous les animaux nuisibles et féroces fussent beaucoup moins  
féconds.

			
  
Le lièvre trouve partout des ennemis ; les bêtes, les oiseaux, les hommes, lui  
font la guerre : aussi cet animal est-il extrêmement fécond. Sa femelle est,  
de tous les animaux, la seule qui conçoive quoique déjà pleine, et qui porte  
en même temps des petits dont les uns sont couverts de poil, les autres n'en  
ont point encore, et d'autres ne font que de se former, tandis qu'elle en  
conçoit encore d'autres.

			
  
La lionne, au contraire, cet animal si fort et si féroce, ne porte qu'une fois  
en sa vie, et ne fait qu'un petit : car sa matrice sort avec son fruit ; et en  
voici la raison. Dès que le lionceau commence à remuer dans le ventre de sa  
mère, comme il a les griffes beaucoup plus pointues que tout autre animal, il  
déchire la matrice ; et plus il croît, plus il la déchire. Enfin, lorsque la  
lionne est près de mettre bas, il n'y reste rien de sain.  

  

  

  
CIX.  
Si donc les vipères et les serpents volants d'Arabie ne mouraient que de leur  
mort naturelle, il serait impossible aux hommes de vivre ; mais, lorsqu'ils  
frayent ensemble, la femelle, dans l'accouplement et dans l'instant de  
l'émission, prend le mâle à la gorge, s'y attache fortement, et ne lâche  
point prise qu'elle ne l'ait dévoré. Ainsi périt le mâle. La femelle en  
reçoit la punition ; ses petits, étant prêts à sortir, lui rongent la  
matrice et le ventre, se font un passage, et vengent de la sorte la mort de leur  
père. Les autres serpents, qui ne font point de mal aux hommes, pondent des  
oeufs d'où l'on voit éclore une grande quantité de petits serpents. Au reste,  
il y a des vipères par toute la terre ; mais on ne voit qu'en Arabie des  
serpents ailés ; ils s'y trouvent en très grand nombre.  

  

  

  
CX. C'est  
ainsi que les Arabes recueillent l'encens. Voici comment ils font la récolte de  
la cannelle. Lorsqu'ils vont la chercher, ils se couvrent le corps entier, et  
même le visage, excepté les yeux, de peaux de boeufs et de chèvres. La  
cannelle (26) croît dans un lac peu profond. Sur  
ce lac et tout à l'entour, il y a des animaux volatiles semblables à des  
chauves-souris. Ces animaux jettent des cris perçants et terribles, et sont  
très forts. Les Arabes ont soin de les repousser et de se garantir les yeux, et  
avec cette précaution ils récoltent la cannelle.  

  

  

  
CXI.  
Le cinnamome se recueille d'une façon encore plus merveilleuse. Les Arabes  
eux-mêmes ne sauraient dire ni où il vient, ni quelle est la terre qui le  
produit. Quelques-uns prétendent qu'il croît dans le pays où Bacchus fut  
élevé ; et leur sentiment est appuyé sur des conjectures. vraisemblables. Ils  
racontent que de certains gros oiseaux vont chercher ces brins ou bâtons que  
nous appelons cinnamome, nom que nous avons appris des Phéniciens ; que ces  
oiseaux les portent à leurs nids, qu'ils construisent avec de la boue sur des  
montagnes escarpées, et où aucun homme ne peut monter. Pour avoir ces brins de  
cinnamome, on prétend que les Arabes emploient cet artifice : ils prennent de  
la chair de boeuf, d'âne et d'autres bêtes mortes, la coupent en très gros  
morceaux, et l'ayant portée le plus près des nids qu'il leur est possible, ils  
s'en éloignent. Les oiseaux fondent sur cette proie,, et l'emportent dans leurs  
nids ; mais comme ces nids ne sont point assez solides pour la soutenir, ils se  
brisent et tombent à terre.. Les Arabes surviennent alors, et ramassent le  
cinnamome, qu'ils font ensuite passer dans les autres pays.  

  

  

  
CXII.  
Le lédanon (27), que les Arabes appellent ladanon,  
se recueille d'une manière encore plus merveilleuse que le cinnamome. Quoique  
très odoriférant, il vient dans un endroit d'une odeur très-désagréable;  
car on le trouve dans la barbe des boucs et des chèvres, tel que la moisissure  
qui se forme sur le bois. On le fait entrer dans la composition de plusieurs  
parfums, et c'est principalement avec le ledanon que se parfument les Arabes. En  
voilà assez sur les substances odoriférantes.  

  

  

  
CXIII.  
On respire en Arabie une odeur très suave. Les Arabes ont deux espèces de  
moutons dignes d'admiration, et qu'on ne voit point ailleurs : les uns ont la  
queue longue au moins de trois coudées. Si on la leur laissait traîner, il y  
viendrait des ulcères, parce que la terre l'écorcherait et la meurtrirait.  
Mais aujourd'hui tous les bergers de ce pays savent faire de petits chariots,  
sur chacun desquels ils attachent la queue de ces animaux. L'autre espèce de  
moutons a la queue large d'une coudée.  

  

  

  
CXIV.  
L'Éthiopie s'étend au couchant de l'Arabie, en tirant vers le midi : c'est le  
dernier des pays habités. Elle produit beaucoup d'or, des éléphants  
monstrueux, toutes sortes d'arbres sauvages, et de l'ébène. Les hommes y sont  
grands, beaux, bien faits, et vivent fort longtemps.  

  

  

  
CXV. Telles  
sont les extrémités de l'Asie et de la Libye. Quant à celles de l'Europe à  
l'occident, je n'en puis rien dire de certain ; car je ne conviendrai pas que  
les barbares nomment Éridan un fleuve qui se jette dans la mer du Nord, et dont  
on dit que nous vient l'ambre. Je ne connais pas non plus les îles  
Cassitérides, d'où l'on nous apporte l'étain : le nom même du fleuve est une  
preuve de mon sentiment. Éridanos n'est point un mot barbare, c'est un nom grec  
inventé par quelque poète. D'ailleurs, je n'ai jamais trouvé personne qui ait  
pu me dire, comme témoin oculaire, quelle est cette mer que l'on place dans  
cette région de l'Europe. Ce qu'il y a de certain, c'est que l'étain et  
l'ambre nous viennent de cette extrémité du monde.  

  

  

  
CXVI.  
Il paraît constant qu'il y a une très grande quantité d'or vers le nord de  
l'Europe ; mais je ne saurais dire avec certitude comment on parvient à se le  
procurer. On dit cependant que les Arimaspes enlèvent cet or aux Gryphons, et  
que ces Arimaspes n'ont qu'un oeil. Mais qu'il y ait des hommes qui naissent  
avec un oeil seulement, et qui, dans tout le reste, ressemblent parfaitement aux  
autres hommes, c'est une de ces choses que je ne puis me persuader. Quoi qu'il  
en soit, il paraît que les extrémités de la terre possèdent ce que nous  
estimons de plus beau et de plus rare.  

  

  

  
CXVII.  
Il y a, en Asie, une plaine environnée de tous côtés d'une montagne qui a  
cinq ouvertures. Cette plaine appartenait autrefois aux Chorasmiens. Elle est  
située sur les frontières de ce même peuple ; sur celles des Hyrcaniens, des  
Parthes, des Sarangéens et des Thamanéens ; mais, depuis que les Perses sont  
en possession de la puissance souveraine, elle appartient au roi.  
De cette montagne, qui renferme la plaine en question, coule un grand fleuve  
appelé Acès. Il prenait autrefois son cours par chacune des cinq ouvertures,  
se distribuait de tous côtés, et arrosait les terres des peuples dont je viens  
de parler. Mais, depuis qu'ils sont tous sous la domination des Perses, voici ce  
qui leur est arrivé. Le roi a fait faire, à chacune des ouvertures de la  
montagne, des portes ou écluses ; l'eau ne trouvant plus d'issue, et se  
répandant toujours dans la plaine qui est entre les montagnes, en a fait une  
vaste mer. Ces peuples ne pouvant plus se servir de ces eaux, dont ils faisaient  
usage auparavant, se trouvent exposés à de fâcheux accidents. Il est vrai  
qu'en hiver il pleut (28) chez eux comme chez les  
autres nations ; mais en été ils ont besoin d'eau lorsqu'ils sèment le panis  
et le sésame, et elle leur manque. Voyant donc qu'on ne leur en donne point,  
ils vont avec leurs femmes trouver les Perses ; et, se tenant aux portes du  
palais du roi, ils poussent des cris lamentables. Alors le roi ordonne de  
lâcher les écluses du côté de ceux qui ont le plus besoin d'eau. Lorsque  
leurs terres sont suffisamment abreuvées, on referme les écluses. Il vient  
ensuite un ordre de les ouvrir pour ceux dont les besoins sont les plus  
pressants. Mais, comme je l'ai ouï dire, le roi exige, pour les lâcher, de  
grandes sommes d'argent, sans compter le tribut ordinaire.  

  

  

  
CXVIII.  
Intaphernes, un des sept Perses qui avaient conspiré contre le mage, se permit  
une insulte qui le fit punir de mort. Immédiatement après le soulèvement  
contre les mages, il voulut entrer dans le palais pour parler au roi ; car il  
avait été arrêté, entre les sept qui s'étaient ligués contre le mage,  
qu'ils auraient leurs entrées libres chez le roi sans avoir besoin  
d'introducteur, à moins qu'il ne fût pour lors avec une de ses femmes.  
Intaphernes voulut entrer chez Darius, croyant qu'il ne devait point se faire  
annoncer, parce qu'il était un des sept. Le garde de la porte et l'introducteur  
lui refusèrent l'entrée, disant que le roi était avec une de ses femmes.  
Intaphernes, s'imaginant qu'ils mentaient, tire son cimeterre, leur coupe le nez  
et les oreilles, qu'il fait attacher à la bride de son cheval, et, la leur  
ayant fait passer à l'entour du cou, il les laisse aller.  

  


  
CXIX.  
Ils se présentèrent au roi, et lui dirent pourquoi on les avait ainsi  
maltraités. Darius, appréhendant que cette violence n'eût été commise de  
concert avec les cinq autres, les fit venir l'un après l'autre, et les sonda  
chacun en particulier, pour savoir s'ils approuvaient ce qui s'était passé.  
Quand il fut bien sûr que cela s'était fait sans leur participation, comme il  
avait tout lieu de croire qu'Intaphernes chercherait à se révolter avec ses  
parents, il le fit arrêter, lui, ses fils et toute sa famille. S'étant assuré  
de leurs personnes, il les fit mettre aux fers, et les condamna à mort.

			
  
La femme d'Intaphernes se rendait chaque jour aux portes du palais, tout  
éplorée, et poussant des cris lamentables. Ses pleurs et son assiduité firent  
impression sur le coeur de Darius. On vint lui dire, de la part de ce prince :  
« Le roi Darius vous accorde un des prisonniers ; vous pouvez choisir, parmi  
vos parents, celui que vous voulez délivrer du supplice. » Après un moment de  
réflexion, elle répondit : « Si le roi m'accorde la vie d'un de mes proches,  
je choisis mon frère préférablement à tous les autres. » Darius en fut  
surpris. « Quel motif, lui fit-il dire, vous fait préférer votre frère à  
votre mari et à vos enfants, quoiqu'il ne vous soit pas si proche que vos  
enfants, et qu'il doive vous être moins cher que votre mari ? - Grand roi,  
répondit-elle, si Dieu le permet, je pourrai trouver un autre mari, et avoir  
d'autres enfants lorsque j'aurai perdu ceux-ci ; mais, mon père et ma mère  
étant morts, il n'est pas possible que j'aie jamais d'autre frère (29).  
Tels sont les motifs qui me l'ont fait préférer. » Darius, trouvant sa  
réponse pleine de sens et de raison, et l'ayant goûtée, il lui rendit non  
seulement ce frère qu'elle avait demandé, mais encore l'aîné de ses enfants.  
Quant aux autres, il les fit tous mettre à mort. Ainsi périt, dès le  
commencement, l'un des sept.  

  


  
CXX.  
Il arriva, à peu près vers le temps de la maladie de Cambyse, une aventure que  
je ne dois pas omettre. Orétès, Perse de nation, à qui Cyrus avait donné le  
gouvernement de Sardes, conçut le projet abominable de se saisir de Polycrate  
de Samos, et de le faire mourir, quoiqu'il n'en eût jamais reçu la moindre  
offense ni en paroles ni en actions, et qu'il ne l'eût même jamais vu. Mais  
voici la raison qu'en donnent la plupart de ceux qui racontent cette histoire.

			
  
Orétès, se trouvant un jour à la cour (30) avec  
Mitrobates, gouverneur de Dascylium, de discours en discours, ils en vinrent aux  
reproches. Comme leur dispute roulait, sur le courage : « Vous êtes  
véritablement, dit Mitrobates à Orétès, un homme de coeur, vous qui ne vous  
êtes pas encore emparé de l'île de Samos, quoiqu'elle soit contiguë à votre  
gouvernement, et si facile à subjuguer qu'un de ses habitants l'a prise avec  
quinze soldats, et en est maintenant le maître. » Orétès fut, dit-on, si  
sensible à ce reproche, qu'il chercha moins les moyens de se venger de celui  
qui le lui avait fait, que de perdre entièrement Polycrate, à l'occasion  
duquel il l'avait reçu.  

  

			
		
		
			

			121. Οἱ δὲ ἐλάσσονες λέγουσι πέμψαι 
			Ὀροίτεα ἐς Σάμον κήρυκα ὅτευ δὴ χρήματος δεησόμενον (οὐ γὰρ ὦν δὴ 
			τοῦτό γε λέγεται), καὶ τὸν Πολυκράτεα τυχεῖν κατακείμενον ἐν 
			ἀνδρεῶνι, παρεῖναι δέ οἱ καὶ Ἀνακρέοντα τὸν Τήιον· [2] Καί κως εἴτ᾽ 
			ἐκ προνοίης αὐτὸν κατηλογέοντα τὰ Ὀροίτεω πρήγματα, εἴτε καὶ 
			συντυχίη τις τοιαύτη ἐπεγένετο· τόν τε γὰρ κήρυκα τὸν Ὀροίτεω 
			παρελθόντα διαλέγεσθαι, καὶ τὸν Πολυκράτεα (τυχεῖν γὰρ ἀπεστραμμένον 
			πρὸς τὸν τοῖχον) οὔτε τι μεταστραφῆναι οὔτε ὑποκρίνασθαι.


			122. Αἰτίαι μὲν δὴ αὗται διφάσιαι 
			λέγονται τοῦ θανάτου τοῦ Πολυκράτεος γενέσθαι, πάρεστι δὲ πείθεσθαι 
			ὁκοτέρῃ τις βούλεται αὐτέων. Ὁ δὲ ὦν Ὀροίτης ἱζόμενος ἐν Μαγνησίῃ τῇ 
			ὑπὲρ Μαιάνδρου ποταμοῦ οἰκημένῃ ἔπεμπε Μύρσον τὸν Γύγεω ἄνδρα Λυδὸν 
			ἐς Σάμον ἀγγελίην φέροντα, μαθὼν τοῦ Πολυκράτεος τὸν νόον. [2] 
			Πολυκράτης γὰρ ἐστὶ πρῶτος τῶν ἡμεῖς ἴδμεν Ἑλλήνων ὃς 
			θαλασσοκρατέειν ἐπενοήθη, πάρεξ Μίνωός τε τοῦ Κνωσσίου καὶ εἰ δή τις 
			ἄλλος πρότερος τούτου ἦρξε τῆς θαλάσσης· τῆς δὲ ἀνθρωπηίης λεγομένης 
			γενεῆς Πολυκράτης πρῶτος, ἐλπίδας πολλὰς ἔχων Ἰωνίης τε καὶ νήσων 
			ἄρξειν. [3] Μαθὼν ὦν ταῦτά μιν διανοεύμενον ὁ Ὀροίτης πέμψας 
			ἀγγελίην ἔλεγε τάδε. « Ὀροίτης Πολυκράτεϊ ὧδε λέγει. Πυνθάνομαι 
			ἐπιβουλεύειν σε πρήγμασι μεγάλοισι, καὶ χρήματά τοι οὐκ εἶναι κατὰ 
			τὰ φρονήματα. Σύ νυν ὧδε ποιήσας ὀρθώσεις μὲν σεωυτόν, σώσεις δὲ καὶ 
			ἐμέ· ἐμοὶ γὰρ βασιλεὺς Καμβύσης ἐπιβουλεύει θάνατον, καί μοι τοῦτο 
			ἐξαγγέλλεται σαφηνέως. [4] Σύ νυν ἐμὲ ἐκκομίσας αὐτὸν καὶ χρήματα, 
			τὰ μὲν αὐτῶν αὐτὸς ἔχε, τὰ δὲ ἐμὲ ἔα ἔχειν· εἵνεκέν τε χρημάτων 
			ἄρξεις ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος. Εἰ δέ μοι ἀπιστέεις τὰ περὶ τῶν χρημάτων, 
			πέμψον ὅστις τοι πιστότατος τυγχάνει ἐών, τῷ ἐγὼ ἀποδέξω ».


			123. Ταῦτα ἀκούσας Πολυκράτης ἥσθη τε 
			καὶ ἐβούλετο· καί κως ἱμείρετο γὰρ χρημάτων μεγάλως, ἀποπέμπει πρῶτα 
			κατοψόμενον Μαιάνδριον Μαιανδρίου ἄνδρα τῶν ἀστῶν, ὅς οἱ ἦν 
			γραμματιστής· ὃς χρόνῳ οὐ πολλῷ ὕστερον τούτων τὸν κόσμον τὸν ἐκ τοῦ 
			ἀνδρεῶνος τοῦ Πολυκράτεος ἐόντα ἀξιοθέητον ἀνέθηκε πάντα ἐς τὸ 
			Ἥραιον. [2] Ὁ δὲ Ὀροίτης μαθὼν τὸν κατάσκοπον ἐόντα προσδόκιμον 
			ἐποίεε τοιάδε· λάρνακας ὀκτὼ πληρώσας λίθων πλὴν κάρτα βραχέος τοῦ 
			περὶ αὐτὰ τὰ χείλεα, ἐπιπολῆς τῶν λίθων χρυσὸν ἐπέβαλε, καταδήσας δὲ 
			τὰς λάρνακας εἶχε ἑτοίμας. Ἐλθὼν δὲ ὁ Μαιάνδριος καὶ θεησάμενος 
			ἀπήγγελλε τῷ Πολυκράτεϊ.


			124. Ὁ δὲ πολλὰ μὲν τῶν μαντίων 
			ἀπαγορευόντων πολλὰ δὲ τῶν φίλων ἐστέλλετο αὐτόσε, πρὸς δὲ καὶ 
			ἰδούσης τῆς θυγατρὸς ὄψιν ἐνυπνίου τοιήνδε· ἐδόκεε οἷ τὸν πατέρα ἐν 
			τῷ ἠέρι μετέωρον ἐόντα λοῦσθαι μὲν ὑπὸ τοῦ Διός, χρίεσθαι δὲ ὑπὸ τοῦ 
			ἡλίου. [2] Ταύτην ἰδοῦσα τὴν ὄψιν παντοίη ἐγίνετο μὴ ἀποδημῆσαι τὸν 
			Πολυκράτεα παρὰ τὸν Ὀροίτεα, καὶ δὴ καὶ ἰόντος αὐτοῦ ἐπὶ τὴν 
			πεντηκόντερον ἐπεφημίζετο. Ὁ δέ οἱ ἠπείλησε, ἢν σῶς ἀπονοστήσῃ, 
			πολλόν μιν χρόνον παρθενεύεσθαι. Ἣ δὲ ἠρήσατο ἐπιτελέα ταῦτα 
			γενέσθαι· βούλεσθαι γὰρ παρθενεύεσθαι πλέω χρόνον ἢ τοῦ πατρὸς 
			ἐστερῆσθαι.


			125. Πολυκράτης δὲ πάσης συμβουλίης 
			ἀλογήσας ἔπλεε παρὰ τὸν Ὀροίτεα, ἅμα ἀγόμενος ἄλλους τε πολλοὺς τῶν 
			ἑταίρων, ἐν δὲ δὴ καὶ Δημοκήδεα τὸν Καλλιφῶντος Κροτωνιήτην ἄνδρα, 
			ἰητρόν τε ἐόντα καὶ τὴν τέχνην ἀσκέοντα ἄριστα τῶν κατ᾽ ἑωυτόν. [2] 
			ἀπικόμενος δὲ ἐς τὴν Μαγνησίην ὁ Πολυκράτης διεφθάρη κακῶς, οὔτε 
			ἑωυτοῦ ἀξίως οὔτε τῶν ἑωυτοῦ φρονημάτων· ὅτι γὰρ μὴ οἱ Συρηκοσίων 
			γενόμενοι τύραννοι οὐδὲ εἷς τῶν ἄλλων Ἑλληνικῶν τυράννων ἄξιος ἐστὶ 
			Πολυκράτεϊ μεγαλοπρεπείην συμβληθῆναι. [3] ἀποκτείνας δέ μιν οὐκ 
			ἀξίως ἀπηγήσιος Ὀροίτης ἀνεσταύρωσε· τῶν δέ οἱ ἑπομένων ὅσοι μὲν 
			ἦσαν Σάμιοι, ἀπῆκε, κελεύων σφέας ἑωυτῷ χάριν εἰδέναι ἐόντας 
			ἐλευθέρους, ὅσοι δὲ ἦσαν ξεῖνοί τε καὶ δοῦλοι τῶν ἑπομένων, ἐν 
			ἀνδραπόδων λόγῳ ποιεύμενος εἶχε. [4] Πολυκράτης δὲ ἀνακρεμάμενος 
			ἐπετέλεε πᾶσαν τὴν ὄψιν τῆς θυγατρός· ἐλοῦτο μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Διὸς 
			ὅκως ὕοι, ἐχρίετο δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίου, ἀνιεὶς αὐτὸς ἐκ τοῦ σώματος 
			ἰκμάδα.


			126. Πολυκράτεος μὲν δὴ αἱ πολλαὶ 
			εὐτυχίαι ἐς τοῦτο ἐτελεύτησαν τῇ οἱ Ἄμασις ὁ Αἰγύπτου βασιλεὺς 
			προεμαντεύσατο. Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον καὶ Ὀροίτεα Πολυκράτεος 
			τίσιες μετῆλθον. Μετὰ γὰρ τὸν Καμβύσεω θάνατον καὶ τῶν Μάγων τὴν 
			βασιληίην μένων ἐν τῇσι Σάρδισι Ὀροίτης ὠφέλεε μὲν οὐδὲν Πέρσας ὑπὸ 
			Μήδων ἀπαραιρημένους τὴν ἀρχήν· [2] Ὁ δὲ ἐν ταύτῃ τῇ ταραχῇ κατὰ μὲν 
			ἔκτεινε Μιτροβάτεα τὸν ἐκ Δασκυλείου ὕπαρχον, ὅς οἱ ὠνείδισε τὰ ἐς 
			Πολυκράτεα ἔχοντα, κατὰ δὲ τοῦ Μιτροβάτεω τὸν παῖδα Κρανάσπην, 
			ἄνδρας ἐν Πέρσῃσι δοκίμους, ἄλλα τε ἐξύβρισε παντοῖα καί τινα 
			ἀγγελιηφόρον ἐλθόντα Δαρείου παρ᾽ αὐτόν, ὡς οὐ πρὸς ἡδονήν οἱ ἦν τὰ 
			ἀγγελλόμενα, κτείνει μιν ὀπίσω κομιζόμενον, ἄνδρας οἱ ὑπείσας κατ᾽ 
			ὁδόν, ἀποκτείνας δέ μιν ἠφάνισε αὐτῷ ἵππῳ.


			127. Δαρεῖος δὲ ὡς ἔσχε τὴν ἀρχήν, 
			ἐπεθύμεε τὸν Ὀροίτεα τίσασθαι πάντων τῶν ἀδικημάτων εἵνεκεν καὶ 
			μάλιστα Μιτροβάτεω καὶ τοῦ παιδός. Ἐκ μὲν δὴ τῆς ἰθέης στρατὸν ἐπ᾽ 
			αὐτὸν οὐκ ἐδόκεε πέμπειν ἅτε οἰδεόντων ἔτι τῶν πρηγμάτων, καὶ νεωστὶ 
			ἔχων τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν Ὀροίτεα μεγάλην τὴν ἰσχὺν πυνθανόμενος ἔχειν· 
			τὸν χίλιοι μὲν Περσέων ἐδορυφόρεον, εἶχε δὲ νομὸν τόν τε Φρύγιον καὶ 
			Λύδιον καὶ Ἰωνικόν. [2] Πρὸς ταῦτα δὴ ὦν ὁ Δαρεῖος τάδε ἐμηχανήσατο. 
			Συγκαλέσας Περσέων τοὺς δοκιμωτάτους ἔλεγέ σφι τάδε. « Ὦ Πέρσαι, τίς 
			ἄν μοι τοῦτο ὑμέων ὑποστὰς ἐπιτελέσειε σοφίῃ καὶ μὴ βίῃ τε καὶ 
			ὁμίλῳ; ἔνθα γὰρ σοφίης δέει, βίης ἔργον οὐδέν· [3] Ὑμέων δὲ ὦν τίς 
			μοι Ὀροίτεα ἢ ζώοντα ἀγάγοι ἢ ἀποκτείνειε; ὃς ὠφέλησε μέν κω Πέρσας 
			οὐδέν, κακὰ δὲ μεγάλα ἔοργε· τοῦτο μὲν δύο ἡμέων ἠίστωσε, Μιτροβάτεά 
			τε καὶ τὸν παῖδα αὐτοῦ, τοῦτο δὲ τοὺς ἀνακαλέοντας αὐτὸν καὶ 
			πεμπομένους ὑπ᾽ ἐμεῦ κτείνει, ὕβριν οὐκ ἀνασχετὸν φαίνων. Πρίν τι ὦν 
			μέζον ἐξεργάσασθαί μιν Πέρσας κακόν, καταλαμπτέος ἐστὶ ἡμῖν θανάτῳ 
			».


			128. Δαρεῖος μὲν ταῦτα ἐπειρώτα, τῷ δὲ 
			ἄνδρες τριήκοντα ὑπέστησαν, αὐτὸς ἕκαστος ἐθέλων ποιέειν ταῦτα. 
			Ἐρίζοντας δὲ Δαρεῖος κατελάμβανε κελεύων πάλλεσθαι· παλλομένων δὲ 
			λαγχάνει ἐκ πάντων Βαγαῖος ὁ Ἀρτόντεω· [2] Λαχὼν δὲ ὁ Βαγαῖος ποιέει 
			τάδε· βυβλία γραψάμενος πολλὰ καὶ περὶ πολλῶν ἔχοντα πρηγμάτων 
			σφρηγῖδά σφι ἐπέβαλε τὴν Δαρείου, μετὰ δὲ ἤιε ἔχων ταῦτα ἐς τὰς 
			Σάρδις. [3] ἀπικόμενος δὲ καὶ Ὀροίτεω ἐς ὄψιν ἐλθών, τῶν βυβλίων ἓν 
			ἕκαστον περιαιρεόμενος ἐδίδου τῷ γραμματιστῇ τῷ βασιληίῳ 
			ἐπιλέγεσθαι· γραμματιστὰς δὲ βασιληίους οἱ πάντες ὕπαρχοι ἔχουσι· 
			ἀποπειρώμενος δὲ τῶν δορυφόρων ἐδίδου τὰ βυβλία ὁ Βαγαῖος, εἰ 
			ἐνδεξαίατο ἀπόστασιν ἀπὸ Ὀροίτεω. [4] Ὁρέων δὲ σφέας τά τε βυβλία 
			σεβομένους μεγάλως καὶ τὰ λεγόμενα ἐκ τῶν βυβλίων ἔτι μεζόνως, διδοῖ 
			ἄλλο ἐν τῷ ἐνῆν ἔπεα τάδε· « Ὦ Πέρσαι, βασιλεὺς Δαρεῖος ἀπαγορεύει 
			ὑμῖν μὴ δορυφορέειν Ὀροίτεα ». Οἳ δὲ ἀκούσαντες τούτων μετῆκάν οἱ 
			τὰς αἰχμάς. [5] Ἰδὼν δὲ τοῦτο σφέας ὁ Βαγαῖος πειθομένους τῷ βυβλίῳ, 
			ἐνθαῦτα δὴ θαρσήσας τὸ τελευταῖον τῶν βυβλίων διδοῖ τῷ γραμματιστῇ, 
			ἐν τῷ ἐγέγραπτο « Βασιλεὺς Δαρεῖος Πέρσῃσι τοῖσι ἐν Σάρδισι 
			ἐντέλλεται κτείνειν Ὀροίτεα ». Οἱ δὲ δορυφόροι ὡς ἤκουσαν ταῦτα, 
			σπασάμενοι τοὺς ἀκινάκας κτείνουσι παραυτίκα μιν, οὕτω δὴ Ὀροίτεα 
			τὸν Πέρσην Πολυκράτεος τοῦ Σαμίου τίσιες μετῆλθον.


			129. Ἀπικομένων δὲ καὶ ἀνακομισθέντων 
			τῶν Ὀροίτεω χρημάτων ἐς τὰ Σοῦσα, συνήνεικε χρόνῳ οὐ πολλῷ ὕστερον 
			βασιλέα Δαρεῖον ἐν ἄγρῃ θηρῶν ἀποθρώσκοντα ἀπ᾽ ἵππου στραφῆναι τὸν 
			πόδα. [2] Καί κως ἰσχυροτέρως ἐστράφη· ὁ γάρ οἱ ἀστράγαλος ἐξεχώρησε 
			ἐκ τῶν ἄρθρων. Νομίζων δὲ καὶ πρότερον περὶ ἑωυτὸν ἔχειν Αἰγυπτίων 
			τοὺς δοκέοντας εἶναι πρώτους τὴν ἰητρικήν, τούτοισι ἐχρᾶτο. Οἳ δὲ 
			στρεβλοῦντες καὶ βιώμενοι τὸν πόδα κακὸν μέζον ἐργάζοντο. [3] Ἔπ᾽ 
			ἑπτὰ μὲν δὴ ἡμέρας καὶ ἑπτὰ νύκτας ὑπὸ τοῦ παρεόντος κακοῦ ὁ Δαρεῖος 
			ἀγρυπνίῃσι εἴχετο· τῇ δὲ δὴ ὀγδόῃ ἡμέρῃ ἔχοντί οἱ φλαύρως, 
			παρακούσας τις πρότερον ἔτι ἐν Σάρδισι τοῦ Κροτωνιήτεω Δημοκήδεος 
			τὴν τέχνην ἀγγέλλει τῷ Δαρείῳ· ὁ δὲ ἄγειν μιν τὴν ταχίστην παρ᾽ 
			ἑωυτὸν ἐκέλευσε· τὸν δὲ ὡς ἐξεῦρον ἐν τοῖσι Ὀροίτεω ἀνδραπόδοισι 
			ὅκου δὴ ἀπημελημένον, παρῆγον ἐς μέσον πέδας τε ἕλκοντα καὶ ῥάκεσι 
			ἐσθημένον.


			130. Σταθέντα δὲ ἐς μέσον εἰρώτα ὁ 
			Δαρεῖος τὴν τέχνην εἰ ἐπίσταιτο· ὁ δὲ οὐκ ὑπεδέκετο, ἀρρωδέων μὴ 
			ἑωυτὸν ἐκφήνας τὸ παράπαν τῆς Ἑλλάδος ᾖ ἀπεστερημένος· [2] Κατεφάνη 
			τε τῷ Δαρείῳ τεχνάζειν ἐπιστάμενος, καὶ τοὺς ἀγαγόντας αὐτὸν 
			ἐκέλευσε μάστιγάς τε καὶ κέντρα παραφέρειν ἐς τὸ μέσον. Ὁ δὲ ἐνθαῦτα 
			δὴ ὦν ἐκφαίνει, φὰς ἀτρεκέως μὲν οὐκ ἐπίστασθαι, ὁμιλήσας δὲ ἰητρῷ 
			φλαύρως ἔχειν τὴν τέχνην. [3] Μετὰ δέ, ὥς οἱ ἐπέτρεψε, Ἑλληνικοῖσι 
			ἰήμασι χρεώμενος καὶ ἤπια μετὰ τὰ ἰσχυρὰ προσάγων ὕπνου τέ μιν 
			λαγχάνειν ἐποίεε καὶ ἐν χρόνῳ ὀλίγῳ ὑγιέα μιν ἀπέδεξε, οὐδαμὰ ἔτι 
			ἐλπίζοντα ἀρτίπουν ἔσεσθαι. [4] Δωρέεται δή μιν μετὰ ταῦτα ὁ Δαρεῖος 
			πεδέων χρυσέων δύο ζεύγεσι· ὁ δέ μιν ἐπείρετο εἴ οἱ διπλήσιον τὸ 
			κακὸν ἐπίτηδες νέμει, ὅτι μιν ὑγιέα ἐποίησε. Ἡσθεὶς δὲ τῷ ἔπεϊ ὁ 
			Δαρεῖος ἀποπέμπει μιν παρὰ τὰς ἑωυτοῦ γυναῖκας· παράγοντες δὲ οἱ 
			εὐνοῦχοι ἔλεγον πρὸς τὰς γυναῖκας ὡς βασιλέι οὗτος εἴη ὃς τὴν ψυχὴν 
			ἀπέδωκε. [5] Ὑποτύπτουσα δὲ αὐτέων ἑκάστη φιάλῃ τοῦ χρυσοῦ ἐς θήκην 
			ἐδωρέετο Δημοκήδεα οὕτω δή τι δαψιλέι δωρεῇ ὡς τοὺς ἀποπίπτοντας ἀπὸ 
			τῶν φιαλέων στατῆρας ἑπόμενος ὁ οἰκέτης, τῷ οὔνομα ἦν Σκίτων, 
			ἀνελέγετο καί οἱ χρῆμα πολλόν τι χρυσοῦ συνελέχθη.


			131. Ὁ δὲ Δημοκήδης οὗτος ὧδε ἐκ 
			Κρότωνος ἀπιγμένος Πολυκράτεϊ ὡμίλησε· πατρὶ συνείχετο ἐν τῇ Κρότωνι 
			ὀργὴν χαλεπῷ· τοῦτον ἐπείτε οὐκ ἐδύνατο φέρειν, ἀπολιπὼν οἴχετο ἐς 
			Αἴγιναν. Καταστὰς δὲ ἐς ταύτην πρώτῳ ἔτεϊ ὑπερεβάλετο τοὺς ἄλλους 
			ἰητρούς, ἀσκευής περ ἐὼν καὶ ἔχων οὐδὲν τῶν ὅσα περὶ τὴν τέχνην ἐστὶ 
			ἐργαλήια. [2] Καί μιν δευτέρῳ ἔτεϊ ταλάντου Αἰγινῆται δημοσίῃ 
			μισθοῦνται, τρίτῳ δὲ ἔτεϊ Ἀθηναῖοι ἑκατὸν μνέων, τετάρτῳ δὲ ἔτεϊ 
			Πολυκράτης δυῶν ταλάντων. Οὕτω μὲν ἀπίκετο ἐς τὴν Σάμον, καὶ ἀπὸ 
			τούτου τοῦ ἀνδρὸς οὐκ ἥκιστα Κροτωνιῆται ἰητροὶ εὐδοκίμησαν. [3] 
			Ἔγένετο γὰρ ὦν τοῦτο ὅτε πρῶτοι μὲν Κροτωνιῆται ἰητροὶ ἐλέγοντο ἀνὰ 
			τὴν Ἑλλάδα εἶναι, δεύτεροι δὲ Κυρηναῖοι. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον 
			χρόνον καὶ Ἀργεῖοι ἤκουον μουσικὴν εἶναι Ἑλλήνων πρῶτοι. 


			132. Τότε δὴ ὁ Δημοκήδης ἐν τοῖσι 
			Σούσοισι ἐξιησάμενος Δαρεῖον οἶκόν τε μέγιστον εἶχε καὶ ὁμοτράπεζος 
			βασιλέι ἐγεγόνεε, πλήν τε ἑνὸς τοῦ ἐς Ἕλληνας ἀπιέναι πάντα τἆλλά οἱ 
			παρῆν. [2] Καὶ τοῦτο μὲν τοὺς Αἰγυπτίους ἰητρούς, οἳ βασιλέα 
			πρότερον ἰῶντο, μέλλοντας ἀνασκολοπιεῖσθαι ὅτι ὑπὸ Ἕλληνος ἰητροῦ 
			ἑσσώθησαν, τούτους βασιλέα παραιτησάμενος ἐρρύσατο· τοῦτο δὲ μάντιν 
			Ἠλεῖον Πολυκράτεϊ ἐπισπόμενον καὶ ἀπημελημένον ἐν τοῖσι ἀνδραπόδοισι 
			ἐρρύσατο. Ἦν δὲ μέγιστον πρῆγμα Δημοκήδης παρὰ βασιλέι.


			133. Ἐν χρόνῳ δὲ ὀλίγῳ μετὰ ταῦτα τάδε 
			ἄλλα συνήνεικε γενέσθαι. Ἀτόσσῃ τῇ Κύρου μὲν θυγατρὶ Δαρείου δὲ 
			γυναικὶ ἐπὶ τοῦ μαστοῦ ἔφυ φῦμα, μετὰ δὲ ἐκραγὲν ἐνέμετο πρόσω. Ὅσον 
			μὲν δὴ χρόνον ἦν ἔλασσον, ἣ δὲ κρύπτουσα καὶ αἰσχυνομένη ἔφραζε 
			οὐδενί· ἐπείτε δὲ ἐν κακῷ ἦν, μετεπέμψατο τὸν Δημοκήδεα καί οἱ 
			ἐπέδεξε. [2] Ὁ δὲ φὰς ὑγιέα ποιήσειν ἐξορκοῖ μιν ἦ μέν οἱ 
			ἀντυπουργήσειν ἐκείνην τοῦτο τὸ ἂν αὐτῆς δεηθῇ· δεήσεσθαι δὲ οὐδενὸς 
			τῶν ὅσα ἐς αἰσχύνην ἐστὶ φέροντα.


			134. Ὡς δὲ ἄρα μιν μετὰ ταῦτα ἰώμενος 
			ὑγιέα ἀπέδεξε, ἐνθαῦτα δὴ διδαχθεῖσα ὑπὸ τοῦ Δημοκήδεος ἡ Ἄτοσσα 
			προσέφερε ἐν τῇ κοίτῃ Δαρείῳ λόγον τοιόνδε. « Ὦ βασιλεῦ, ἔχων 
			δύναμιν τοσαύτην κάτησαι, οὔτε τι ἔθνος προσκτώμενος οὔτε δύναμιν 
			Πέρσῃσι. [2] Οἰκὸς δὲ ἐστὶ ἄνδρα καὶ νέον καὶ χρημάτων μεγάλων 
			δεσπότην φαίνεσθαί τι ἀποδεικνύμενον, ἵνα καὶ Πέρσαι ἐκμάθωσι ὅτι 
			ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἄρχονται. Ἐπ᾽ ἀμφότερα δέ τοι συμφέρει ταῦτα ποιέειν, καὶ 
			ἵνα σφέων Πέρσαι ἐπίστωνται ἄνδρα εἶναι τὸν προεστεῶτα, καὶ ἵνα 
			τρίβωνται πολέμῳ μηδὲ σχολὴν ἄγοντες ἐπιβουλεύωσί τοι. [3] Νῦν γὰρ 
			ἄν τι καὶ ἀποδέξαιο ἔργον, ἕως νέος εἶς ἡλικίην· αὐξομένῳ γὰρ τῷ 
			σώματι συναύξονται καὶ αἱ φρένες, γηράσκοντι δὲ συγγηράσκουσι καὶ ἐς 
			τὰ πρήγματα πάντα ἀπαμβλύνονται ». [4] Ἣ μὲν δὴ ταῦτα ἐκ διδαχῆς 
			ἔλεγε, ὃ δ᾽ ἀμείβετο τοῖσιδε. « Ὦ γύναι, πάντα ὅσα περ αὐτὸς ἐπινοέω 
			ποιήσειν εἴρηκας· ἐγὼ γὰρ βεβούλευμαι ζεύξας γέφυραν ἐκ τῆσδε τῆς 
			ἠπείρου ἐς τὴν ἑτέρην ἤπειρον ἐπὶ Σκύθας στρατεύεσθαι· καὶ ταῦτα 
			ὀλίγου χρόνου ἔσται τελεύμενα ». Λέγει Ἄτοσσα τάδε. [5] « Ὅρα νυν, 
			ἐπὶ Σκύθας μὲν τὴν πρώτην ἰέναι ἔασον· οὗτοι γάρ, ἐπεὰν σὺ βούλῃ, 
			ἔσονταί τοι· σὺ δέ μοι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεύεσθαι. Ἐπιθυμέω γὰρ 
			λόγῳ πυνθανομένη Λακαίνας τέ μοι γενέσθαι θεραπαίνας καὶ Ἀργείας καὶ 
			Ἀττικὰς καὶ Κορινθίας. Ἔχεις δὲ ἄνδρα ἐπιτηδεότατον ἀνδρῶν πάντων 
			δέξαι τε ἕκαστα τῆς Ἑλλάδος καὶ κατηγήσασθαι, τοῦτον ὅς σευ τὸν πόδα 
			ἐξιήσατο ». [6] ἀμείβεται Δαρεῖος « Ὦ γύναι, ἐπεὶ τοίνυν τοι δοκέει 
			τῆς Ἑλλάδος ἡμέας πρῶτα ἀποπειρᾶσθαι, κατασκόπους μοι δοκέει Περσέων 
			πρῶτον ἄμεινον εἶναι ὁμοῦ τούτῳ τῷ σὺ λέγεις πέμψαι ἐς αὐτούς, οἳ 
			μαθόντες καὶ ἰδόντες ἐξαγγελέουσι ἕκαστα αὐτῶν ἡμῖν· καὶ ἔπειτα 
			ἐξεπιστάμενος ἐπ᾽ αὐτοὺς τρέψομαι ».


			135. Ταῦτα εἶπε καὶ ἅμα ἔπος τε καὶ 
			ἔργον ἐποίεε. Ἐπείτε γὰρ τάχιστα ἡμέρη ἐπέλαμψε, καλέσας Περσέων 
			ἄνδρας δοκίμους πεντεκαίδεκα ἐνετέλλετό σφι ἑπομένους Δημοκήδεϊ 
			διεξελθεῖν τὰ παραθαλάσσια τῆς Ἑλλάδος, ὅκως τε μὴ διαδρήσεται σφέας 
			ὁ Δημοκήδης, ἀλλά μιν πάντως ὀπίσω ἀπάξουσι. [2] Ἔντειλάμενος δὲ 
			τούτοισι ταῦτα, δεύτερα καλέσας αὐτὸν Δημοκήδεα ἐδέετο αὐτοῦ ὅκως 
			ἐξηγησάμενος πᾶσαν καὶ ἐπιδέξας τὴν Ἑλλάδα τοῖσι Πέρσῃσι ὀπίσω ἥξει· 
			δῶρα δέ μιν τῷ πατρὶ καὶ τοῖσι ἀδελφεοῖσι ἐκέλευε πάντα τὰ ἐκείνου 
			ἔπιπλα λαβόντα ἄγειν, φὰς ἄλλα οἱ πολλαπλήσια ἀντιδώσειν· πρὸς δὲ ἐς 
			τὰ δῶρα ὁλκάδα οἱ ἔφη συμβαλέεσθαι πλήσας ἀγαθῶν παντοίων, τὴν ἅμα 
			οἱ πλεύσεσθαι. [3] Δαρεῖος μὲν δή, δοκέειν ἐμοί, ἀπ᾽ οὐδενὸς δολεροῦ 
			νόου ἐπαγγέλλετό οἱ ταῦτα. Δημοκήδης δὲ δείσας μή εὑ ἐκπειρῷτο 
			Δαρεῖος, οὔτι ἐπιδραμὼν πάντα τὰ διδόμενα ἐδέκετο, ἀλλὰ τὰ μὲν 
			ἑωυτοῦ κατὰ χώρην ἔφη καταλείψειν, ἵνα ὀπίσω σφέα ἀπελθὼν ἔχοι, τὴν 
			μέντοι ὁλκάδα, τήν οἱ Δαρεῖος ἐπαγγέλλετο ἐς τὴν δωρεὴν τοῖσι 
			ἀδελφεοῖσι, δέκεσθαι ἔφη. Ἐντειλάμενος δὲ καὶ τούτῳ ταὐτὰ ὁ Δαρεῖος 
			ἀποστέλλει αὐτοὺς ἐπὶ θάλασσαν.


			136. Καταβάντες δὲ οὗτοι ἐς Φοινίκην 
			καὶ Φοινίκης ἐς Σιδῶνα πόλιν αὐτίκα μὲν τριήρεας δύο ἐπλήρωσαν, ἅμα 
			δὲ αὐτῇσι καὶ γαῦλον μέγαν παντοίων ἀγαθῶν· παρεσκευασμένοι δὲ πάντα 
			ἔπλεον ἐς τὴν Ἑλλάδα, προσίσχοντες δὲ αὐτῆς τὰ παραθαλάσσια ἐθηεῦντο 
			καὶ ἀπεγράφοντο, ἐς ὃ τὰ πολλὰ αὐτῆς καὶ ὀνομαστὰ θεησάμενοι 
			ἀπίκοντο τῆς Ἰταλίης ἐς Τάραντα. [2] Ἔνθαῦτα δὲ ἐκ ῥηστώνης τῆς 
			Δημοκήδεος Ἀριστοφιλίδης τῶν Ταραντίνων ὁ βασιλεὺς τοῦτο μὲν τὰ 
			πηδάλια παρέλυσε τῶν Μηδικέων νεῶν, τοῦτο δὲ αὐτοὺς τοὺς Πέρσας 
			εἶρξε ὡς κατασκόπους δῆθεν ἐόντας. Ἐν ᾧ δὲ οὗτοι ταῦτα ἔπασχον, ὁ 
			Δημοκήδης ἐς τὴν Κρότωνα ἀπικνέεται· ἀπιγμένου δὲ ἤδη τούτου ἐς τὴν 
			ἑωυτοῦ ὁ Ἀριστοφιλίδης ἔλυσε τοὺς Πέρσας, καὶ τὰ παρέλαβε τῶν νεῶν 
			ἀπέδωκέ σφι.


			137. Πλέοντες δὲ ἐνθεῦτεν οἱ Πέρσαι 
			καὶ διώκοντες Δημοκήδεα ἀπικνέονται ἐς τὴν Κρότωνα, εὑρόντες δέ μιν 
			ἀγοράζοντα ἅπτοντο αὐτοῦ. [2] Τῶν δὲ Κροτωνιητέων οἳ μὲν 
			καταρρωδέοντες τὰ Περσικὰ πρήγματα προϊέναι ἕτοιμοι ἦσαν, οἳ δὲ 
			ἀντάπτοντο καὶ τοῖσι σκυτάλοισι ἔπαιον τοὺς Πέρσας προϊσχομένους 
			ἔπεα τάδε. « Ἄνδρες Κροτωνιῆται, ὁρᾶτε τὰ ποιέετε· ἄνδρα βασιλέος 
			δρηπέτην γενόμενον ἐξαιρέεσθε. [3] Κῶς ταῦτα βασιλέι Δαρείῳ ἐκχρήσει 
			περιυβρίσθαι; κῶς δὲ ὑμῖν τὰ πιεύμενα ἕξει καλῶς, ἢν ἀπέλησθε ἡμέας; 
			ἐπὶ τίνα δὲ τῆσδε προτέρην στρατευσόμεθα πόλιν; τίνα δὲ προτέρην 
			ἀνδραποδίζεσθαι περιησόμεθα; » [4] Ταῦτα λέγοντες τοὺς Κροτωνιήτας 
			οὔκων ἔπειθον, ἀλλ᾽ ἐξαιρεθέντες τε τὸν Δημοκήδεα καὶ τὸν γαῦλον τὸν 
			ἅμα ἤγοντο ἀπαιρεθέντες ἀπέπλεον ὀπίσω ἐς τὴν Ἀσίην, οὐδ᾽ ἔτι 
			ἐζήτησαν τὸ προσωτέρω τῆς Ἑλλάδος ἀπικόμενοι ἐκμαθεῖν, ἐστερημένοι 
			τοῦ ἡγεμόνος. [5] Τοσόνδε μέντοι ἐνετείλατό σφι Δημοκήδης 
			ἀναγομένοισι, κελεύων εἰπεῖν σφεας Δαρείῳ ὅτι ἅρμοσται τὴν Μίλωνος 
			θυγατέρα Δημοκήδης γυναῖκα. Τοῦ γὰρ δὴ παλαιστέω Μίλωνος ἦν οὔνομα 
			πολλὸν παρὰ βασιλέι· κατὰ δὲ τοῦτό μοι δοκέει σπεῦσαι τὸν γάμον 
			τοῦτον τελέσας χρήματα μεγάλα Δημοκήδης, ἵνα φανῇ πρὸς Δαρείου ἐὼν 
			καὶ ἐν τῇ ἑωυτοῦ δόκιμος.


			138. Ἀναχθέντες δὲ ἐκ τῆς Κρότωνος οἱ 
			Πέρσαι ἐκπίπτουσι τῇσι νηυσὶ ἐς Ἰηπυγίην, καί σφεας δουλεύοντας 
			ἐνθαῦτα Γίλλος ἀνὴρ Ταραντῖνος φυγὰς ῥυσάμενος ἀπήγαγε παρὰ βασιλέα 
			Δαρεῖον. Ὁ δὲ ἀντὶ τούτων ἕτοιμος ἦν διδόναι τοῦτο ὅ τι βούλοιτο 
			αὐτός. [2] Γίλλος δὲ αἱρέεται κάτοδόν οἱ ἐς Τάραντα γενέσθαι, 
			προαπηγησάμενος τὴν συμφορήν· ἵνα δὲ μὴ συνταράξῃ τὴν Ἑλλάδα, ἢν δι᾽ 
			αὐτὸν στόλος μέγας πλέῃ ἐπὶ τὴν Ἰταλίην, Κνιδίους μούνους ἀποχρᾶν οἱ 
			ἔφη τοὺς κατάγοντας γίνεσθαι, δοκέων ἀπὸ τούτων ἐόντων τοῖσι 
			Ταραντίνοισι φίλων μάλιστα τὴν κάτοδόν οἱ ἔσεσθαι. [3] Δαρεῖος δὲ 
			ὑποδεξάμενος ἐπετέλεε· πέμψας γὰρ ἄγγελον ἐς Κνίδον κατάγειν σφέας 
			ἐκέλευε Γίλλον ἐς Τάραντα. Πειθόμενοι δὲ Δαρείῳ Κνίδιοι Ταραντίνους 
			οὔκων ἔπειθον, βίην δὲ ἀδύνατοι ἦσαν προσφέρειν. [4] Ταῦτα μέν νυν 
			οὕτω ἐπρήχθη· οὗτοι δὲ πρῶτοι ἐκ τῆς Ἀσίης ἐς τὴν Ἑλλάδα ἀπίκοντο 
			Πέρσαι, καὶ οὗτοι διὰ τοιόνδε πρῆγμα κατάσκοποι ἐγένοντο.


			139. Μετὰ δὲ ταῦτα Σάμον βασιλεὺς 
			Δαρεῖος αἱρέει, πολίων πασέων πρώτην Ἑλληνίδων καὶ βαρβάρων, διὰ 
			τοιήνδε τινὰ αἰτίην. Καμβύσεω τοῦ Κύρου στρατευομένου ἐπ᾽ Αἴγυπτον 
			ἄλλοι τε συχνοὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἀπίκοντο Ἑλλήνων, οἳ μέν, ὡς οἰκός, 
			κατ᾽ ἐμπορίην στρατευόμενοι, οἳ δὲ τινὲς καὶ αὐτῆς τῆς χώρης θεηταί· 
			τῶν ἦν καὶ Συλοσῶν ὁ Αἰάκεος, Πολυκράτεός τε ἐὼν ἀδελφεὸς καὶ φεύγων 
			ἐκ Σάμου. [2] Τοῦτον τὸν Συλοσῶντα κατέλαβε εὐτυχίη τις τοιήδε. 
			Λαβὼν χλανίδα καὶ περιβαλόμενος πυρρὴν ἠγόραζε ἐν τῇ Μέμφι· ἰδὼν δὲ 
			αὐτὸν Δαρεῖος, δορυφόρος τε ἐὼν Καμβύσεω καὶ λόγου οὐδενός κω 
			μεγάλου, ἐπεθύμησε τῆς χλανίδος καὶ αὐτὴν προσελθὼν ὠνέετο. [3] Ὁ δὲ 
			Συλοσῶν ὁρέων τὸν Δαρεῖον μεγάλως ἐπιθυμέοντα τῆς χλανίδος, θείῃ 
			τύχῃ χρεώμενος λέγει « Ἐγὼ ταύτην πωλέω μὲν οὐδενὸς χρήματος, δίδωμι 
			δὲ ἄλλως, εἴ περ οὕτω δεῖ γενέσθαι πάντως τοι ». Αἰνέσας ταῦτα ὁ 
			Δαρεῖος παραλαμβάνει τὸ εἷμα.


			140. Ὁ μὲν δὴ Συλοσῶν ἠπίστατο τοῦτό 
			οἱ ἀπολωλέναι δι᾽ εὐηθείην. Ὡς δὲ τοῦ χρόνου προβαίνοντος Καμβύσης 
			τε ἀπέθανε καὶ τῷ Μάγῳ ἐπανέστησαν οἱ ἑπτὰ καὶ ἐκ τῶν ἑπτὰ Δαρεῖος 
			τὴν βασιληίην ἔσχε, πυνθάνεται ὁ Συλοσῶν ὡς ἡ βασιληίη περιεληλύθοι 
			ἐς τοῦτον τὸν ἄνδρα τῷ κοτὲ αὐτὸς ἔδωκε ἐν Αἰγύπτῳ δεηθέντι τὸ εἷμα. 
			Ἀναβὰς δὲ ἐς τὰ Σοῦσα ἵζετο ἐς τὰ πρόθυρα τῶν βασιλέος οἰκίων καὶ 
			ἔφη Δαρείου εὐεργέτης εἶναι. [2] ἀγγέλλει ταῦτα ἀκούσας ὁ πυλουρὸς 
			τῷ βασιλέι· ὁ δὲ θωμάσας λέγει πρὸς αὐτόν « Καὶ τίς ἐστὶ Ἑλλήνων 
			εὐεργέτης τῷ ἐγὼ προαιδεῦμαι, νεωστὶ μὲν τὴν ἀρχὴν ἔχων; ἀναβέβηκε 
			δ᾽ ἤ τις ἢ οὐδείς κω παρ᾽ ἡμέας αὐτῶν, ἔχω δὲ χρέος εἰπεῖν οὐδὲν 
			ἀνδρὸς Ἕλληνος. Ὅμως δὲ αὐτὸν παράγετε ἔσω, ἵνα εἰδέω τί θέλων λέγει 
			ταῦτα ». [3] Παρῆγε ὁ πυλουρὸς τὸν Συλοσῶντα, στάντα δὲ ἐς μέσον 
			εἰρώτων οἱ ἑρμηνέες τίς τε εἴη καὶ τί ποιήσας εὐεργέτης φησὶ εἶναι 
			βασιλέος. Εἶπε ὦν ὁ Συλοσῶν πάντα τὰ περὶ τὴν χλανίδα γενόμενα, καὶ 
			ὡς αὐτὸς εἴη κεῖνος ὁ δούς. [4] ἀμείβεται πρὸς ταῦτα Δαρεῖος « Ὦ 
			γενναιότατε ἀνδρῶν, σὺ κεῖνος εἶς ὃς ἐμοὶ οὐδεμίαν ἔχοντί κω δύναμιν 
			ἔδωκας εἰ καὶ σμικρά, ἀλλ᾽ ὦν ἴση γε ἡ χάρις ὁμοίως ὡς εἰ νῦν κοθέν 
			τι μέγα λάβοιμι· ἀντ᾽ ὧν τοι χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἄπλετον δίδωμι, ὡς 
			μή κοτέ τοι μεταμελήσῃ Δαρεῖον τὸν Ὑστάσπεος εὖ ποιήσαντι ». Λέγει 
			πρὸς ταῦτα ὁ Συλοσῶν [5] « Ἐμοὶ μήτε χρυσὸν ὦ βασιλεῦ μήτε ἄργυρον 
			δίδου, ἀλλ᾽ ἀνασωσάμενός μοι δὸς τὴν πατρίδα Σάμον, τὴν νῦν ἀδελφεοῦ 
			τοῦ ἐμοῦ Πολυκράτεος ἀποθανόντος ὑπὸ Ὀροίτεω ἔχει δοῦλος ἡμέτερος· 
			ταύτην μοι δὸς ἄνευ τε φόνου καὶ ἐξανδραποδίσιος ».


			
			    
  

  
CXXI. Quelques-uns,  
mais en plus petit nombre, racontent qu'Orétès envoya un héraut à Samos lui  
faire une demande quelconque ; on ne dit point ce que c'était. Quand le héraut  
arriva, ce prince était sur un lit de repos dans l'appartement des hommes,  
ayant près de lui Anacréon de Téos. Le héraut s'étant avancé pour lui  
parler, Polycrate, qui avait alors le visage du côté du mur, soit qu'il se  
trouvât par hasard dans cette posture, soit qu'il s'y fût mis exprès pour  
montrer le mépris qu'il faisait d'Orétès, ne daigna point se tourner, ni  
même lui répondre.  

  

  

  
CXXII.  
On rapporte ces deux causes de la mort de Polycrate: chacun est libre de croire  
celle qui lui paraîtra la plus probable. Orétès, étant à Magnésie sur le  
Méandre, envoya à Samos un Lydien nommé Myrsus, fils de Gygès, vers  
Polycrate, dont il connaissait le caractère. Polycrate est le premier de tous  
les Grecs que nous connaissions qui ait eu le dessein de se rendre maître de la  
mer, si l'on excepte Minos de Cnosse, ou quelque autre plus ancien que ce  
législateur, supposé qu'il y en ait eu. Quant à ce qu'on appelle les temps  
historiques, Polycrate est le premier qui se soit flatté de l'espérance de  
s'emparer de l'Ionie et des îles. Orétès, instruit de ses vues, lui envoya ce  
message :« Orétès parle ainsi à Polycrate :J'ai appris que vous aviez  
conçu de vastes projets, mais que vos richesses n'y répondaient pas. Si donc  
vous suivez mes conseils, vous vous élèverez, et vous me mettrez moi-même à  
couvert de tout danger. Cambyse a dessein de me faire mourir ; on me le mande  
comme une chose certaine. Donnez-moi une retraite chez vous, et recevez-moi avec  
mes trésors ; la moitié est à vous, laissez-moi l'autre ils vous rendront  
maître de toute la Grèce. Au reste, si vous avez quelque doute au sujet de mes  
richesses, envoyez-mol quelqu'un de confiance, je les lui montrerai. »  

  

  

  
CXXIII. Polycrate,  
charmé des offres d'Orétès, lui accorda d'autant plus volontiers sa demande,  
qu'il avait une grande passion pour l'argent. D'abord il lui envoya Maeandrius,  
son secrétaire, fils d'un père du même nom. Ce Maeandrius était de Samos; ce  
fut lui qui, quelque temps après, consacra dans le temple de Junon le riche  
ameublement de l'appartement de Polycrate.  
Orétès, sachant qu'on devait venir visiter ses trésors, fit remplir de  
pierres huit grands coffres presque jusqu'aux bords. Il fit couvrir ces pierres  
de pièces d'or, et ayant fait fermer les coffres avec un noeud, il les tint  
prêts (31). Cependant Maeandrius arrive, visite  
les trésors, et retourne faire son rapport à Polycrate.  

  

  

  
CXXIV. Celui-ci  
partit pour se rendre auprès d'Orétès, malgré les représentations des  
devins et celles de ses amis. D'ailleurs sa fille avait cru voir en songe son  
père élevé dans les airs, où il était baigné par les eaux du ciel, et oint  
par le soleil. Effrayée de cette vision, elle fit tous ses efforts pour le  
dissuader de partir ; et, comme il allait s'embarquer sur un vaisseau à  
cinquante rames, elle lui rapporta des choses de mauvais augure. Alors il la  
menaça de ne la marier de longtemps, s'il revenait sain et sauf de ce voyage.  
« Je souhaite, lui répondit-elle, que vos menaces aient leur effet ; et j'aime  
mieux rester longtemps vierge que d'être privée de mon père. »  

  

  

  
CXXV. Polycrate,  
sans aucun égard pour les conseils qu'on lui donnait, s'embarqua pour se rendre  
auprès d'Orétès avec plusieurs de ses amis, et entre autres avec le médecin  
Démocèdes, fils de Calliphon, de la ville de Crotone, et le plus habile homme  
de son temps dans sa profession. Étant arrivé à Magnésie, il y périt  
misérablement, et d'une manière indigne de son rang et de la grandeur deson âme. En effet, de tous les tyrans qui ont régné dans les villes  
grecques, il n'y en a pas un seul, si l'on excepte ceux de Syracuse, dont la  
magnificence mérite d'être comparée à celle de Polycrate. Orétès l'ayant  
fait périr d'une mort que j'ai horreur de rapporter (32), le fit mettre en  
croix. Il renvoya tous les Samiens qui l'avaient suivi, et leur dit qu'ils  
devaient lui savoir gré de la liberté qu'il leur laissait. Quant aux  
étrangers et aux esclaves qui avaient accompagné Polycrate, il les retint tous  
dans la servitude. Polycrate, élevé en l'air, accomplit, toutes les  
circonstances du songe de sa fille. Il était baigné par les eaux du ciel et  
oint par le soleil, dont la chaleur faisait sortir les humeurs de son corps. Ce  
fut là qu'aboutirent les prospérités de Polycrate, comme le lui avait prédit  
Amasis.  
  

  

CXXVI. La mort de Polycrate ne tarda pas  
à être vengée sur Orétès. Cambyse étant mort, et les mages s'étant  
emparés du trône, Orétès, qui résidait à Sardes, bien loin de rendre aucun  
service aux Perses, à qui les Mèdes avaient enlevé la couronne, profita de  
ces temps de troubles et de désordres pour faire périr Mitrobates, gouverneur  
de Dascylium, qui lui avait fait des reproches au sujet de Polycrate, et son  
fils Cranapes, quoiqu'ils fussent l'un et l'autre en grande considération parmi  
les Perses. Outre une infinité d'autres crimes, un courrier lui ayant apporté  
de la part de Darius des ordres qui ne lui étaient pas agréables, il aposta  
des assassins pour l'attaquer sur le chemin lorsqu'il s'en retournerait. Ils le  
tuèrent lui et son cheval, et en firent disparaître les cadavres.  
  

  

  

CXXVII. Darius ne fut pas plutôt sur le  
trône, qu'il résolut de ne point laisser impunis les crimes d'Orétès, et  
particulièrement la mort de Mitrobates et de son fils. Mais il jugea d'autant  
moins convenable d'envoyer une armée directement contre lui au commencement de  
son règne, et dans le temps que les affaires étaient encore dans une espèce  
de fermentation, qu'il savait qu'Orétès avait des forces considérables. Sa  
garde, en effet, était composée de mille Perses, et son gouvernement  
comprenait la Phrygie, la Lydie et l'Ionie. Voici ce qu'il imagina.  
Il convoqua les Perses les plus qualifiés. « Perses, leur dit-il, qui  
d'entre vous me promettra d'exécuter une chose où il ne s'agit que  
d'habileté, et où il n'est pas nécessaire d'employer la force et le grand  
nombre ? car la violence est inutile quand il ne faut que de l'adresse. Qui  
d'entre vous tuera Orétès ou me l'amènera vif, lui qui n'a jamais rendu aucun  
service aux Perses, et qui a commis plusieurs crimes ? Il a fait périr deux  
d'entre nous, Mitrobates et son fils ; et, non content de cela, il a fait  
assassiner tous les courriers que je lui envoyais pour lui ordonner de se rendre  
auprès de moi. C'est une insulte qu'on ne peut supporter. Prévenons par sa  
mort des maux encore plus grands qu'il pourrait faire aux Perses. »  
  

  

  

CXXVIII. Sur cette proposition, trente  
Perses promirent, à l'envi l'un de l'autre, de le servir. Pour terminer leurs  
contestations, Darius ordonna que le sort en déciderait. On tira donc ; et le  
sort étant tombé sur Bagéus, fils d'Artontès, voici comment il s'y prit. Il  
écrivit plusieurs lettres sur différentes affaires, les scella du sceau de  
Darius, et partit pour Sardes avec ces dépêches. Aussitôt qu'il y fut  
arrivé, il alla trouver Orétès, et donna les lettres, l'une après l'autre,  
au secrétaire du roi, pour en faire la lecture : car tous les gouverneurs de  
province ont auprès d'eux des secrétaires du roi. En donnant ces lettres,  
Bagéus avait intention de sonder les gardes du gouverneur, pour voir s'ils  
seraient disposés à l'abandonner. Ayant remarqué qu'ils avaient beaucoup de  
respect pour ces lettres, et encore plus pour les ordres qu'elles contenaient,  
il en donna une autre, conçue en ces termes : « Perses, le roi Darius vous  
défend de servir désormais de gardes à Orétès. » Là-dessus, ils mirent  
sur-le-champ bas leurs. piques. Bagéus, encouragé par leur soumission, mit  
entre les mains du secrétaire la dernière lettre, ainsi conçue : « Le roi  
Darius ordonne aux Perses qui sont à Sardes de tuer Orétès. » Aussitôt les  
gardes tirent leurs cimeterres, et tuent le gouverneur sur la place. Ce fut  
ainsi que la mort de Polycrate de Samos fut vengée par celle du Perse Orétès.  
  

  

  

CXXIX. Les biens de celui-ci ayant été  
confisqués et transportés à Suses, il arriva, peu de temps après, que  
Darius, étant à la chasse, se donna une entorse au pied, en sautant en bas de  
son cheval. Elle fut si violente, que la cheville du pied se déboîta. Darius  
avait à sa cour les médecins qui passaient pour les plus habiles qu'il y eût  
en Égypte. S'étant mis d'abord entre leurs mains, ils lui tournèrent le pied  
avec tant de violence, qu'ils augmentèrent le mal. Le roi fut sept jours et  
sept nuits sans fermer l'oeil, tant la douleur était vive. Enfin, le huitième  
jour, comme il se trouvait très mal, quelqu'un qui, pendant son séjour à  
Sardes, avait entendu dire quelque chose de la profession de Démocèdes de  
Crotone, lui parla de ce médecin : Darius se le fit amener en diligence. On le  
trouva confondu parmi les esclaves d'Orétès, comme un homme dont on ne faisait  
pas grand cas. On le présenta au roi couvert de haillons, et ayant des ceps aux  
pieds.  
  

  

  

CXXX. Darius lui ayant demandé s'il  
savait la médecine, Démocèdes n'en convint point, dans la crainte de se  
fermer à jamais le chemin de la Grèce s'il se faisait connaître. Darius,  
s'étant aperçu qu'il tergiversait en disant qu'il n'était pas médecin,  
quoiqu'il le fût effectivement, ordonna à ceux qui le lui avaient amené  
d'apporter des fouets et des poinçons. Démocèdes ne crut pas devoir  
dissimuler plus longtemps. Il dit qu'il n'avait pas une connaissance profonde de  
la médecine, mais qu'il en avait pris une légère teinture en fréquentant un  
médecin. Sur cet aveu, le roi se mit entre ses mains. Démocèdes le traita à  
la manière des Grecs ; et, faisant succéder les remèdes doux et calmants aux  
remèdes violents, il parvint à lui procurer du sommeil, et en peu de temps il  
le guérit, quoique ce prince eût perdu toute espérance de pouvoir jamais se  
servir de son pied. Cette cure achevée, Darius lui fit présent de deux paires  
de ceps d'or. Démocèdes lui demanda s'il prétendait doubler ainsi son mal, en  
récompense de sa guérison. Le roi, charmé de cette repartie, l'envoya à ses  
femmes. Les eunuques qui le conduisaient leur dirent que c'était lui qui avait  
rendu la vie au roi. Ces femmes firent présent à Démocèdes de statères  
qu'elles puisaient dans un coffre avec une soucoupe. Ce présent fut si  
considérable, que le domestique qui le suivait, et qui s'appelait Sciton, fit  
une grosse somme des pièces d'or qu'il ramassa à mesure qu'elles tombaient des  
soucoupes.  
  

  

  

CXXXI. Voici à quelle occasion  
Démocèdes avait quitté Crotone, sa patrie, et s'était attaché à Polycrate.  
Il vivait avec un père d'un caractère dur et colère. Ne pouvant plus  
supporter son humeur, il alla à Égine, où s'étant établi, il surpassa, dès  
la première année, les plus habiles médecins, quoiqu'il ne se fût point  
préparé à y exercer sa profession, et qu'il n'eût aucun des instruments  
nécessaires. La seconde année, les Éginètes lui donnèrent un talent de  
pension sur le trésor public (33). La troisième, les Athéniens lui firent une  
pension de cent mines (34). Enfin, la quatrième année, Polycrate lui offrit  
deux talents (35), et, par cette amorce, l'attira à Samos. C'est à lui que les  
médecins de Crotone doivent la plus grande partie de leur réputation. Il fut  
un temps où on les regarda comme les premiers médecins de toute la Grèce, et  
les Cyrénéens comme les seconds. Vers le même temps, les Argiens passaient  
pour les plus habiles musiciens de la Grèce.  
  

  

  

CXXXII. Démocèdes ayant parfaitement  
guéri Darius, on lui donna une très grande maison à Suses ; il mangeait à la  
table du roi, et rien ne lui manquait, que la liberté de retourner en Grèce.  
Il obtint du roi la grâce des Égyptiens qui étaient auparavant ses médecins  
ordinaires, et qui, pour s'être laissé surpasser en leur art par un médecin  
grec, avaient été condamnés à être mis en croix. Il fit rendre la liberté  
à un devin d'Élée qui avait suivi Polycrate, et qu'on avait mis au nombre des  
esclaves, sans qu'on songeât à lui. Enfin Démocèdes jouissait auprès du roi  
d'une très grande considération.  
  

  

  

CXXXIII. Il survint, peu de temps  
après, à Atosse, fille de Cyrus et femme de Darius, un tumeur au sein, qui  
s'ouvrit et fit de grands progrès. Tant que le mal fut peu considérable, cette  
princesse le cacha par pudeur, et n'en dit mot à personne. Mais quand elle vit  
qu'il devenait dangereux, elle manda Démocèdes et le lui fit voir. Il lui  
promit de la guérir ; mais il exigea d'elle, avec serment, qu'elle l'obligerait  
à son tour dans une chose dont il la prierait, l'assurant, au reste, qu'il ne  
lui demanderait rien dont elle eût à rougir.  
  

  

  

CXXXIV. Atosse, guérie par les remèdes  
de Démocèdes, résolut de lui tenir parole. Étant au lit avec Darius, elle  
lui parla ainsi, selon les instructions de Démocèdes : « Je m'étonne,  
seigneur, qu'ayant tant de troupes à votre disposition, vous demeuriez  
tranquillement dans votre palais, sans songer à conquérir de nouveaux pays et  
à étendre les bornes de votre empire. Cependant il convient à un monarque  
jeune, et qui possède de grandes richesses, de se signaler par des actions qui  
fassent connaître à ses sujets qu'ils ont un homme de coeur à leur tête. Il  
vous importe, par deux raisons, de suivre mon conseil : la première, pour  
montrer aux Perses qu'ils ont un roi plein de courage et de valeur; la seconde,  
afin qu'accablés de travaux, l'oisiveté ne les porte point à se soulever  
contre vous. Faites donc quelques grands exploits, tandis que vous êtes dans la  
fleur de l'âge. L'âme croît avec le corps; mais, à mesure que le corps  
vieillit, l'âme vieillit aussi, et devient inhabile à tout. » Ainsi parla  
Atosse, suivant les instructions de Démocèdes.« Vos discours, lui répondit  
Darius, s'accordent avec mes desseins. J'ai résolu de marcher contre les  
Scythes, et de construire à cet effet un pont pour passer de notre continent  
dans l'autre. Il ne faut que peu de temps pour en venir à bout. » « Seigneur,  
reprit Atosse, ne commencez point, je vous prie, par les Scythes ; ils seront à  
vous quand vous le voudrez : marchez plutôt contre la Grèce. Car, seigneur,  
sur ce que j'ai ouï dire des femmes de ce pays, je ne désire rien tant que  
d'avoir à mon service des Lacédémoniennes, des Argiennes, des Athéniennes et  
des Corinthiennes. Vous avez ici l'homme du monde le plus propre à vous  
instruire de ce qui regarde la Grèce, et à vous servir de guide dans cette  
expédition ; c'est celui qui vous a guéri de votre entorse. »« Puisque vous  
êtes d'avis, répondit Darius, que nous commencions par la Grèce, il me semble  
qu'avant tout il est à propos d'envoyer quelques Perses avec l'homme dont vous  
me parlez, pour prendre une connaissance exacte du pays ; et, lorsqu'à leur  
retour ils m'auront instruit de tout ce qu'ils auront vu et appris, je me  
mettrai en marche. »  
  

  

  

CXXXV. A peine eut-il dit ces choses,  
qu'il les exécuta. Dès que le jour commença à paraître, il fit venir  
quinze Perses des premiers de la nation, leur commanda de suivre Démocèdes, de  
reconnaître avec lui tous les pays maritimes de la Grèce, et leur enjoignit  
surtout de prendre garde qu'il ne leur échappât, et de le ramener avec eux,  
quelque chose qui arrivât. Ces ordres donnés, il manda Démocèdes, et le pria  
de revenir dès qu'il aurait fait voir aux Perses toute la Grèce. Il lui  
commanda aussi de porter avec lui tous ses meubles, pour en faire présent à  
son père et à ses frères, lui promettant de le dédommager au centuple ; et,  
outre cela, il lui dit qu'il le ferait accompagner par un vaisseau de charge  
rempli de ces présents et de toutes sortes de richesses. Les promesses de ce  
prince étaient, comme je le crois, sans artifice ; cependant Démocèdes,  
craignant qu'il n'eût dessein de l'éprouver, accepta tous ces dons sans  
montrer beaucoup d'empressement. Mais pour les meubles et autres effets qui lui  
appartenaient, il dit qu'il les laisserait à Suses, afin de les retrouver à  
son retour. Il se contenta du vaisseau de charge que lui promettait le roi, afin  
de porter les présents qu'il faisait à ses frères.  
  

  

  

CXXXVI. Darius, lui ayant aussi donné  
ses ordres, lui dit de se rendre avec les Perses sur les bords de la mer.  
Lorsqu'ils furent arrivés en Phénicie, ils allèrent à Sidon, où ils firent  
équiper sur-le-champ deux trirèmes et un gros vaisseau de charge, qu'ils  
remplirent de toutes sortes de richesses. Leurs préparatifs achevés, ils  
passèrent en Grèce, dont ils visitèrent les côtes et levèrent le plan.  
Enfin, après en avoir reconnu les places les plus célèbres, ils firent voile  
en Italie, et abordèrent à Tarente. Aristophilides, roi de ce pays, fit  
ôter, par bonté pour Démocèdes, le gouvernail des vaisseaux des Mèdes (36),  
et arrêter en même temps les Perses comme espions. Tandis qu'on les tenait en  
prison, Démocèdes se retira à Crotone. Lorsqu'il fut arrivé chez lui,  
Aristophilides relâcha les Perses, et leur rendit ce qu'il avait fait enlever  
de leurs vaisseaux.  
  

  


CXXXVII. Les Perses, ayant remis à la  
voile, poursuivirent Démocèdes, et arrivèrent à Crotone. Ils l'arrêtèrent  
dans la place publique, où ils le rencontrèrent. La crainte de la puissance  
des Perses avait disposé une partie des Crotoniates à le leur remettre ; mais  
d'autres l'arrachèrent de leurs mains, et les repoussèrent à coups de  
bâtons.« Crotoniates, leur disaient les Perses, prenez garde à ce que vous  
faites : celui que vous nous enlevez est un esclave fugitif ; il appartient au  
roi. Pensez-vous donc que Darius souffre impunément une telle insulte, et que  
vous vous trouviez bien de nous avoir arraché Démocèdes ? car enfin votre  
ville ne sera-t-elle pas la première que nous attaquerons, et que nous  
tâcherons de réduire en servitude ? » Ces menaces furent inutiles. Les  
Crotoniates, sans y avoir égard, leur enlevèrent non seulement Démocèdes,  
mais encore le vaisseau de charge, qu'ils avaient amené avec eux. Les Perses,  
privés de leur guide, retournèrent en Asie, sans chercher à pénétrer plus  
avant dans la Grèce pour reconnaître le pays. Démocèdes, à leur départ,  
leur enjoignit de dire à Darius qu'il était fiancé avec la fille de Milon. Le  
nom de ce lutteur était alors fort connu à la cour de Perse. Pour moi, je  
pense qu'il hâta ce mariage, et qu'il y dépensa de grandes sommes, afin de  
faire voir à Darius qu'il jouissait aussi dans sa patrie d'une grande  
considération.  
  

  


CXXXVIII. Les Perses ayant levé  
l'ancre, les vents les écartèrent de leur route, et les poussèrent en  
Iapygie, où on les fit prisonniers. Mais Gillus, banni de Tarente, les  
délivra, et les ramena à Darius. La reconnaissance avait disposé ce prince à  
lui accorder toutes ses demandes. Gillus lui raconta sa disgrâce, et le pria de  
le faire rétablir à Tarente. Mais, pour ne pas jeter l'épouvante et le  
trouble dans la Grèce, comme cela n'aurait pas manqué d'arriver si l'on eût  
envoyé à cause de lui une flotte considérable en Italie, il dit que les  
Cnidiens suffiraient seuls pour le rétablir dans sa patrie, et qu'étant amis  
des Tarentins, il était persuadé qu'à leur sollicitation on ne ferait nulle  
difficulté de lui accorder son rappel. Darius le lui promit ; et, sans  
différer plus longtemps, il envoya un exprès à Cnide, avec ordre aux Cnidiens  
de ramener Gillus à Tarente. Les Cnidiens obéirent ; mais ils ne purent rien  
obtenir des Tarentins, et ils n'étaient point assez puissants pour employer la  
force. C'est ainsi que les choses se passèrent. Ces Perses sont les premiers  
qui soient vernis d'Asie en Grèce pour reconnaître le pays.  
  

  


CXXXIX. Après ces événements, Darius  
prit Samos. De toutes les villes, tant grecques que barbares, celle-ci fut la  
première qu'il attaqua, pour les raisons que je vais dire. Beaucoup de Grecs  
avaient suivi Cambyse, fils de Cyrus, dans son expédition en Égypte ; les uns,  
comme on peut le croire, pour trafiquer, d'autres pour servir, et quelques-uns  
aussi par curiosité et pour voir le pays. Du nombre de ces derniers fut  
Syloson, banni de Samos, fils d'Aeacès et frère de Polycrate. Il lui arriva  
une aventure qui contribua à sa fortune. Se promenant un jour sur la place de  
Memphis, un manteau d'écarlate sur les épaules, Darius, qui n'était alors  
qu'un. simple garde du corps de Cambyse, et qui ne jouissait pas encore d'une  
grande considération, l'aperçut et eut envie de son manteau. Il s'approcha de  
cet étranger, et le pria de le lui vendre. Syloson, remarquant que Darius en  
avait une envie extrême, lui répondit, comme inspiré de quelque dieu : «  
Pour quelque prix que ce soit, je ne veux point le vendre ; mais, puisqu'il faut  
que les choses soient ainsi, j'aime mieux vous en faire présent. » Darius  
loua sa générosité, et accepta le manteau.  
  

  

  

CXL. Syloson croyait avoir perdu son  
manteau par son trop de facilité ; mais, quelque temps après, Cambyse étant  
mort, les sept Perses détrônèrent le mage, et Darius, l'un des sept  
conjurés, monta sur le trône. Syloson, ayant appris que la couronne était  
échue à celui à qui, sur ses vives instances, il avait donné son manteau en  
Égypte, part pour Suses, se rend au palais, et, s'étant assis au vestibule, il  
dit qu'il avait autrefois obligé Darius. Le garde de la porte, qui avait  
entendu ce discours, en lit son rapport au roi. « Quel est donc ce Grec, se dit  
en lui-même » Darius étonné, qui m'a prévenu de ses bienfaits ? Je n'ai que  
depuis peu la puissance souveraine, et depuis ce temps à peine peut-il en être  
venu un seul à ma cour. Pour moi, je ne sache point qu'aucun Grec m'ait rien  
prêté. Mais qu'on le fasse entrer ; je verrai ce qu'il veut dire. »  
  
  
Le garde ayant introduit Syloson, les interprètes lui demandèrent qui il  
était, et en quoi il pouvait se vanter d'avoir obligé Darius. Syloson raconta  
tout ce qui s'était passé au sujet du manteau, et ajouta que c'était  
lui-même qui l'avait donné. « O le plus généreux de tous les hommes !  
répondit Darius; vous êtes donc celui qui m'avez fait un présent dans le  
temps où je n'avais pas la moindre autorité ! Quoique ce présent soit peu de  
chose, je vous en ai cependant autant d'obligation que si j'en recevais aujourd’hui  
un considérable ; et, pour reconnaître ce plaisir, je vous donnerai tant d'or  
et d'argent, que vous n'aurez jamais sujet de vous repentir d'avoir obligé  
Darius, fils d'Hystaspes. - Grand roi, reprit Syloson, je ne vous demande ni or  
ni argent ; rendez-moi Samos, ma patrie, et délivrez-la de l'oppression. Depuis  
qu'Orétès a fait mourir mon frère Polycrate, un de nos esclaves s'en est  
emparé ; c'est cette patrie que je vous demande ; rendez-la-moi, seigneur, sans  
effusion de sang, et ne permettez pas qu'elle soit réduite en servitude.
  

			
		
		
			

			141. Ταῦτα ἀκούσας Δαρεῖος ἀπέστελλε 
			στρατιήν τε καὶ στρατηγὸν Ὀτάνεα ἀνδρῶν τῶν ἑπτὰ γενόμενον, 
			ἐντειλάμενος, ὅσων ἐδεήθη ὁ Συλοσῶν, ταῦτά οἱ ποιέειν ἐπιτελέα. 
			Καταβὰς δὲ ἐπὶ τὴν θάλασσαν ὁ Ὀτάνης ἔστελλε τὴν στρατιήν.


			142. Τῆς δὲ Σάμου Μαιάνδριος ὁ 
			Μαιανδρίου εἶχε τὸ κράτος, ἐπιτροπαίην παρὰ Πολυκράτεος λαβὼν τὴν 
			ἀρχήν· τῷ δικαιοτάτῳ ἀνδρῶν βουλομένῳ γενέσθαι οὐκ ἐξεγένετο. [2] 
			Ἔπειδὴ γάρ οἱ ἐξαγγέλθη ὁ Πολυκράτεος θάνατος, ἐποίεε τοιάδε· πρῶτα 
			μὲν Διὸς ἐλευθερίου βωμὸν ἱδρύσατο καὶ τέμενος περὶ αὐτὸν οὔρισε 
			τοῦτο τὸ νῦν ἐν τῷ προαστείῳ ἐστί· μετὰ δέ, ὥς οἱ ἐπεποίητο, 
			ἐκκλησίην συναγείρας πάντων τῶν ἀστῶν ἔλεξε τάδε. [3] « Ἐμοί, ὡς 
			ἴστε καὶ ὑμεῖς, σκῆπτρον καὶ δύναμις πᾶσα ἡ Πολυκράτεος 
			ἐπιτέτραπται, καί μοι παρέχει νῦν ὑμέων ἄρχειν. Ἐγὼ δὲ τὰ τῷ πέλας 
			ἐπιπλήσσω, αὐτὸς κατὰ δύναμιν οὐ ποιήσω· οὔτε γάρ μοι Πολυκράτης 
			ἤρεσκε δεσπόζων ἀνδρῶν ὁμοίων ἑωυτῷ οὔτε ἄλλος ὅστις τοιαῦτα ποιέει. 
			Πολυκράτης μέν νυν ἐξέπλησε μοῖραν τὴν ἑωυτοῦ, ἐγὼ δὲ ἐς μέσον τὴν 
			ἀρχὴν τιθεὶς ἰσονομίην ὑμῖν προαγορεύω. [4] Τοσάδε μέντοι δικαιῶ 
			γέρεα ἐμεωυτῷ γενέσθαι, ἐκ μέν γε τῶν Πολυκράτεος χρημάτων ἐξαίρετα 
			ἓξ τάλαντά μοι γενέσθαι, ἱρωσύνην δὲ πρὸς τούτοισι αἱρεῦμαι αὐτῷ τέ 
			μοι καὶ τοῖσι ἀπ᾽ ἐμεῦ αἰεὶ γινομένοισι τοῦ Διὸς τοῦ ἐλευθερίου· τῷ 
			αὐτός τε ἱρὸν ἱδρυσάμην καὶ τὴν ἐλευθερίην ὑμῖν περιτίθημι ». [5] Ὃ 
			μὲν δὴ ταῦτα τοῖσι Σαμίοισι ἐπαγγέλλετο· τῶν δέ τις ἐξαναστὰς εἶπε « 
			Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄξιος εἶς σύ γε ἡμέων ἄρχειν, γεγονώς τε κακῶς καὶ ἐὼν 
			ὄλεθρος· ἀλλὰ μᾶλλον ὅκως λόγον δώσεις τῶν μετεχείρισας χρημάτων ».


			143. Ταῦτα εἶπε ἐὼν ἐν τοῖσι ἀστοῖσι 
			δόκιμος, τῷ οὔνομα ἦν Τελέσαρχος. Μαιάνδριος δὲ νόῳ λαβὼν ὡς εἰ 
			μετήσει τὴν ἀρχήν, ἄλλος τις ἀντ᾽ αὐτοῦ τύραννος καταστήσεται, οὐδὲν 
			ἔτι ἐν νόῳ εἶχε μετιέναι αὐτήν, ἀλλ᾽ ὡς ἀνεχώρησε ἐς τὴν ἀκρόπολιν, 
			μεταπεμπόμενος ἕνα ἕκαστον ὡς δὴ λόγον τῶν χρημάτων δώσων, συνέλαβε 
			σφέας καὶ κατέδησε. [2] Οἳ μὲν δὴ ἐδεδέατο, Μαιάνδριον δὲ μετὰ ταῦτα 
			κατέλαβε νοῦσος. Ἐλπίζων δέ μιν ἀποθανέεσθαι ὁ ἀδελφεός, τῷ οὔνομα 
			ἦν Λυκάρητος, ἵνα εὐπετεστέρως κατάσχῃ τὰ ἐν τῇ Σάμῳ πρήγματα, 
			κατακτείνει τοὺς δεσμώτας πάντας· οὐ γὰρ δή, ὡς οἴκασι, ἐβούλοντο 
			εἶναι ἐλεύθεροι.


			144. Ἐπειδὴ ὦν ἀπίκοντο ἐς τὴν Σάμον 
			οἱ Πέρσαι κατάγοντες Συλοσῶντα, οὔτε τίς σφι χεῖρας ἀνταείρεται, 
			ὑπόσπονδοί τε ἔφασαν εἶναι ἕτοιμοι οἱ τοῦ Μαιανδρίου στασιῶται καὶ 
			αὐτὸς Μαιάνδριος ἐκχωρῆσαι ἐκ τῆς νήσου. Καταινέσαντος δ᾽ ἐπὶ 
			τούτοισι Ὀτάνεω καὶ σπεισαμένου, τῶν Περσέων οἱ πλείστου ἄξιοι 
			θρόνους θέμενοι κατεναντίον τῆς ἀκροπόλιος κατέατο.


			145. Μαιανδρίῳ δὲ τῷ τυράννῳ ἦν 
			ἀδελφεὸς ὑπομαργότερος, τῷ οὔνομα ἦν Χαρίλεως· οὗτος ὅ τι δὴ 
			ἐξαμαρτὼν ἐν γοργύρῃ ἐδέδετο, καὶ δὴ τότε ἐπακούσας τε τὰ πρησσόμενα 
			καὶ διακύψας διὰ τῆς γοργύρης, ὡς εἶδε τοὺς Πέρσας εἰρηναίως 
			κατημένους, ἐβόα τε καὶ ἔφη λέγων Μαιανδρίῳ θέλειν ἐλθεῖν ἐς λόγους. 
			[2] Ἔπακούσας δὲ ὁ Μαιάνδριος λύσαντας αὐτὸν ἐκέλευε ἄγειν παρ᾽ 
			ἑωυτόν· ὡς δὲ ἄχθη τάχιστα, λοιδορέων τε καὶ κακίζων μιν ἀνέπειθε 
			ἐπιθέσθαι τοῖσι Πέρσῃσι, λέγων τοιάδε. « Ἐμὲ μέν, ὦ κάκιστε ἀνδρῶν, 
			ἐόντα σεωυτοῦ ἀδελφεὸν καὶ ἀδικήσαντα οὐδὲν ἄξιον δεσμοῦ δήσας 
			γοργύρης ἠξίωσας· ὁρέων δὲ τοὺς Πέρσας ἐκβάλλοντάς τέ σε καὶ ἄνοικον 
			ποιέοντας οὐ τολμᾷς τίσασθαι, οὕτω δή τι ἐόντας εὐπετέας χειρωθῆναι. 
			[3] ἀλλ᾽ εἴ τοι σὺ σφέας καταρρώδηκας, ἐμοὶ δὸς τοὺς ἐπικούρους, καί 
			σφεας ἐγὼ τιμωρήσομαι τῆς ἐνθάδε ἀπίξιος· αὐτὸν δέ σε ἐκπέμψαι ἐκ 
			τῆς νήσου ἕτοιμος εἰμί ».


			146. Ταῦτα δὲ ἔλεξε ὁ Χαρίλεως· 
			Μαιάνδριος δὲ ὑπέλαβε τὸν λόγον, ὡς μὲν ἐγὼ δοκέω, οὐκ ἐς τοῦτο 
			ἀφροσύνης ἀπικόμενος ὡς δόξαι τὴν ἑωυτοῦ δύναμιν περιέσεσθαι τῆς 
			βασιλέος, ἀλλὰ φθονήσας μᾶλλον Συλοσῶντι εἰ ἀπονητὶ ἔμελλε 
			ἀπολάμψεσθαι ἀκέραιον τὴν πόλιν. [2] Ἔρεθίσας ὦν τοὺς Πέρσας ἤθελε 
			ὡς ἀσθενέστατα ποιῆσαι τὰ Σάμια πρήγματα καὶ οὕτω παραδιδόναι, εὖ 
			ἐξεπιστάμενος ὡς παθόντες οἱ Πέρσαι κακῶς προσεμπικρανέεσθαι ἔμελλον 
			τοῖσι Σαμίοισι, εἰδώς τε ἑωυτῷ ἀσφαλέα ἔκδυσιν ἐοῦσαν ἐκ τῆς νήσου 
			τότε ἐπεὰν αὐτὸς βούληται· ἐπεποίητο γάρ οἱ κρυπτὴ διῶρυξ ἐκ τῆς 
			ἀκροπόλιος φέρουσα ἐπὶ θάλασσαν. [3] αὐτὸς μὲν δὴ ὁ Μαιάνδριος 
			ἐκπλέει ἐκ τῆς Σάμου· τοὺς δ᾽ ἐπικούρους πάντας ὁπλίσας ὁ Χαρίλεως, 
			καὶ ἀναπετάσας τὰς πύλας, ἐξῆκε ἐπὶ τοὺς Πέρσας οὔτε προσδεκομένους 
			τοιοῦτο οὐδὲν δοκέοντάς τε δὴ πάντα συμβεβάναι. Ἐμπεσόντες δὲ οἱ 
			ἐπίκουροι τῶν Περσέων τοὺς διφροφορευμένους τε καὶ λόγου πλείστου 
			ἐόντας ἔκτεινον. [4] Καὶ οὗτοι μὲν ταῦτα ἐποίευν, ἡ δὲ ἄλλη στρατιὴ 
			ἡ Περσικὴ ἐπεβοήθεε· πιεζεύμενοι δὲ οἱ ἐπίκουροι ὀπίσω κατειλήθησαν 
			ἐς τὴν ἀκρόπολιν.


			147. Ὀτάνης δὲ ὁ στρατηγὸς ἰδὼν πάθος 
			μέγα Πέρσας πεπονθότας, ἐντολὰς μὲν τὰς Δαρεῖός οἱ ἀποστέλλων 
			ἐνετέλλετο, μήτε κτείνειν μηδένα Σαμίων μήτε ἀνδραποδίζεσθαι ἀπαθέα 
			τε κακῶν ἀποδοῦναι τὴν νῆσον Συλοσῶντι, τουτέων μὲν τῶν ἐντολέων 
			μεμνημένος ἐπελανθάνετο, ὁ δὲ παρήγγειλε τῇ στρατιῇ πάντα τὸν ἂν 
			λάβωσι καὶ ἄνδρα καὶ παῖδα ὁμοίως κτείνειν. [2] Ἔνθαῦτα τῆς στρατιῆς 
			οἳ μὲν τὴν ἀκρόπολιν ἐπολιόρκεον, οἳ δὲ ἔκτεινον πάντα τὸν ἐμποδὼν 
			γινόμενον ὁμοίως ἔν τε ἱρῷ καὶ ἔξω ἱροῦ.


			148. Μαιάνδριος δὲ ἀποδρὰς ἐκ τῆς 
			Σάμου ἐκπλέει ἐς Λακεδαίμονα· ἀπικόμενος δὲ ἐς αὐτὴν καὶ 
			ἀνενεικάμενος τὰ ἔχων ἐξεχώρησε, ἐποίεε τοιάδε· ὅκως ποτήρια ἀργύρεά 
			τε καὶ χρύσεα προθεῖτο, οἱ μὲν θεράποντες αὐτοῦ ἐξέσμων αὐτά, ὃ δ᾽ 
			ἂν τὸν χρόνον τοῦτον τῷ Κλεομένεϊ τῷ Ἀναξανδρίδεω ἐν λόγοισι ἐών, 
			βασιλεύοντι Σπάρτης, προῆγέ μιν ἐς τὰ οἰκία· ὅκως δὲ ἴδοιτο 
			Κλεομένης τὰ ποτήρια, ἀπεθώμαζέ τε καὶ ἐξεπλήσσετο· ὁ δὲ ἂν ἐκέλευε 
			αὐτὸν ἀποφέρεσθαι αὐτῶν ὅσα βούλοιτο. [2] Τοῦτο καὶ δὶς καὶ τρὶς 
			εἴπαντος Μαιανδρίου ὁ Κλεομένης δικαιότατος ἀνδρῶν γίνεται, ὃς 
			λαβεῖν μὲν διδόμενα οὐκ ἐδικαίου, μαθὼν δὲ ὡς ἄλλοισι διδοὺς τῶν 
			ἀστῶν εὑρήσεται τιμωρίην, βὰς ἐπὶ τοὺς ἐφόρους ἄμεινον εἶναι ἔφη τῇ 
			Σπάρτῃ τὸν ξεῖνον τὸν Σάμιον ἀπαλλάσσεσθαι ἐκ τῆς Πελοποννήσου, ἵνα 
			μὴ ἀναπείσῃ ἢ αὐτὸν ἢ ἄλλον τινὰ Σπαρτιητέων κακὸν γενέσθαι. Οἳ δ᾽ 
			ὑπακούσαντες ἐξεκήρυξαν Μαιάνδριον.


			149. Τὴν δὲ Σάμον [σαγηνεύσαντες] Οἱ 
			Πέρσαι παρέδοσαν Συλοσῶντι ἔρημον ἐοῦσαν ἀνδρῶν. Ὑστέρῳ μέντοι χρόνῳ 
			καὶ συγκατοίκισε αὐτὴν ὁ στρατηγὸς Ὀτάνης ἔκ τε ὄψιος ὀνείρου καὶ 
			νούσου ἥ μιν κατέλαβε νοσῆσαι τὰ αἰδοῖα.


			150. Ἐπὶ δὲ Σάμον στρατεύματος 
			ναυτικοῦ οἰχομένου Βαβυλώνιοι ἀπέστησαν, κάρτα εὖ παρεσκευασμένοι· 
			ἐν ὅσῳ γὰρ ὅ τε Μάγος ἦρχε καὶ οἱ ἑπτὰ ἐπανέστησαν, ἐν τούτῳ παντὶ 
			τῷ χρόνῳ καὶ τῇ ταραχῇ ἐς τὴν πολιορκίην παρεσκευάζοντο. [2] Καί κως 
			ταῦτα ποιεῦντες ἐλάνθανον. Ἐπείτε δὲ ἐκ τοῦ ἐμφανέος ἀπέστησαν, 
			ἐποίησαν τοιόνδε· τὰς μητέρας ἐξελόντες, γυναῖκα ἕκαστος μίαν 
			προσεξαιρέετο τὴν ἐβούλετο ἐκ τῶν ἑωυτοῦ οἰκίων, τὰς δὲ λοιπὰς 
			ἁπάσας συναγαγόντες ἀπέπνιξαν· τὴν δὲ μίαν ἕκαστος σιτοποιὸν 
			ἐξαιρέετο· ἀπέπνιξαν δὲ αὐτάς, ἵνα μή σφεων τὸν σῖτον ἀναισιμώσωσι.


			151. Πυθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Δαρεῖος καὶ 
			συλλέξας πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ δύναμιν ἐστρατεύετο ἐπ᾽ αὐτούς, ἐπελάσας 
			δὲ ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνα ἐπολιόρκεε φροντίζοντας οὐδὲν τῆς πολιορκίης. 
			Ἀναβαίνοντες γὰρ ἐπὶ τοὺς προμαχεῶνας τοῦ τείχεος οἱ Βαβυλώνιοι 
			κατωρχέοντο καὶ κατέσκωπτον Δαρεῖον καὶ τὴν στρατιὴν αὐτοῦ, καί τις 
			αὐτῶν εἶπε τοῦτο τὸ ἔπος. [2] « Τί κάτησθε ὦ Πέρσαι ἐνθαῦτα, ἀλλ᾽ 
			οὐκ ἀπαλλάσσεσθε; τότε γὰρ αἱρήσετε ἡμέας, ἐπεὰν ἡμίονοι τέκωσι ». 
			Τοῦτο εἶπε τῶν τις Βαβυλωνίων οὐδαμὰ ἐλπίζων ἂν ἡμίονον τεκεῖν.


			152. Ἑπτὰ δὲ μηνῶν καὶ ἐνιαυτοῦ 
			διεληλυθότος ἤδη ὁ Δαρεῖός τε ἤσχαλλε καὶ ἡ στρατιὴ πᾶσα οὐ δυνατὴ 
			ἐοῦσα ἑλεῖν τοὺς Βαβυλωνίους. Καίτοι πάντα σοφίσματα καὶ πάσας 
			μηχανὰς ἐπεποιήκεε ἐς αὐτοὺς Δαρεῖος· ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς ἐδύνατο ἑλεῖν 
			σφεας, ἄλλοισί τε σοφίσμασι πειρησάμενος, καὶ δὴ καὶ τῷ Κῦρος εἷλε 
			σφέας, καὶ τούτῳ ἐπειρήθη. Ἀλλὰ γὰρ δεινῶς ἦσαν ἐν φυλακῇσι οἱ 
			Βαβυλώνιοι, οὐδὲ σφέας οἷός τε ἦν ἑλεῖν.


			153. Ἐνθαῦτα εἰκοστῷ μηνὶ Ζωπύρῳ τῷ 
			Μεγαβύζου, τούτου ὃς τῶν ἑπτὰ ἀνδρῶν ἐγένετο τῶν τὸν Μάγον 
			κατελόντων, τούτῳ τῷ Μεγαβύζου παιδὶ Ζωπύρῳ ἐγένετο τέρας τόδε· τῶν 
			οἱ σιτοφόρων ἡμιόνων μία ἔτεκε. Ὡς δέ οἱ ἐξαγγέλθη καὶ ὑπὸ ἀπιστίης 
			αὐτὸς ὁ Ζώπυρος εἶδε τὸ βρέφος, ἀπείπας τοῖσι ἰδοῦσι μηδενὶ φράζειν 
			τὸ γεγονὸς ἐβουλεύετο. [2] Καί οἱ πρὸς τὰ τοῦ Βαβυλωνίου ῥήματα, ὃς 
			κατ᾽ ἀρχὰς ἔφησε, ἐπεάν περ ἡμίονοι τέκωσι, τότε τὸ τεῖχος 
			ἁλώσεσθαι, πρὸς ταύτην τὴν φήμην Ζωπύρῳ ἐδόκεε εἶναι ἁλώσιμος ἡ 
			Βαβυλών· σὺν γὰρ θεῷ ἐκεῖνόν τε εἰπεῖν καὶ ἑωυτῷ τεκεῖν τὴν ἡμίονον.


			154. Ὡς δέ οἱ ἐδόκεε μόρσιμον εἶναι 
			ἤδη τῇ Βαβυλῶνι ἁλίσκεσθαι, προσελθὼν Δαρείου ἀπεπυνθάνετο εἰ περὶ 
			πολλοῦ κάρτα ποιέεται τὴν Βαβυλῶνα ἑλεῖν. Πυθόμενος δὲ ὡς πολλοῦ 
			τιμῷτο, ἄλλο ἐβουλεύετο, ὅκως αὐτός τε ἔσται ὁ ἑλὼν αὐτὴν καὶ ἑωυτοῦ 
			τὸ ἔργον ἔσται· κάρτα γὰρ ἐν τοῖσι Πέρσῃσι αἱ ἀγαθοεργίαι ἐς τὸ 
			πρόσω μεγάθεος τιμῶνται. [2] ἄλλῳ μέν νυν οὐκ ἐφράζετο ἔργῳ δυνατὸς 
			εἶναί μιν ὑποχειρίην ποιῆσαι, εἰ δ᾽ ἑωυτὸν λωβησάμενος αὐτομολήσειε 
			ἐς αὐτούς. Ἐνθαῦτα ἐν ἐλαφρῷ ποιησάμενος ἑωυτὸν λωβᾶται λώβην 
			ἀνήκεστον· ἀποταμὼν γὰρ ἑωυτοῦ τὴν ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα καὶ τὴν κόμην 
			κακῶς περικείρας καὶ μαστιγώσας ἦλθε παρὰ Δαρεῖον.


			155. Δαρεῖος δὲ κάρτα βαρέως ἤνεικε 
			ἰδὼν ἄνδρα δοκιμώτατον λελωβημένον, ἔκ τε τοῦ θρόνου ἀναπηδήσας 
			ἀνέβωσέ τε καὶ εἴρετό μιν ὅστις εἴη ὁ λωβησάμενος καὶ ὅ τι 
			ποιήσαντα. [2] Ὁ δὲ εἶπε « Οὐκ ἔστι οὗτος ὡνήρ, ὅτι μὴ σύ, τῷ ἐστὶ 
			δύναμις τοσαύτη ἐμὲ δὴ ὧδε διαθεῖναι· οὐδέ τις ἀλλοτρίων ὦ βασιλεῦ 
			τάδε ἔργασται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐγὼ ἐμεωυτόν, δεινόν τι ποιεύμενος 
			Ἀσσυρίους Πέρσῃσι καταγελᾶν ». [3] Ὃ δ᾽ ἀμείβετο « Ὦ σχετλιώτατε 
			ἀνδρῶν, ἔργῳ τῷ αἰσχίστῳ οὔνομα τὸ κάλλιστον ἔθευ, φὰς διὰ τοὺς 
			πολιορκεομένους σεωυτὸν ἀνηκέστως διαθεῖναι. Τί δ᾽, ὦ μάταιε, 
			λελωβημένου σεῦ θᾶσσον οἱ πολέμιοι παραστήσονται; κῶς οὐκ ἐξέπλωσας 
			τῶν φρενῶν σεωυτὸν διαφθείρας; » [4] Ὁ δὲ εἶπε « Εἰ μέν τοι 
			ὑπερετίθεα τὰ ἔμελλον ποιήσειν, οὐκ ἄν με περιεῖδες· νῦν δ᾽ ἐπ᾽ 
			ἐμεωυτοῦ βαλόμενος ἔπρηξα. ἤδη ὦν ἢν μὴ τῶν σῶν δεήσῃ, αἱρέομεν 
			Βαβυλῶνα. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἔχω αὐτομολήσω ἐς τὸ τεῖχος καὶ φήσω πρὸς 
			αὐτοὺς ὡς ὑπὸ σεῦ τάδε ἔπαθον· καὶ δοκέω, πείσας σφέας ταῦτα ἔχειν 
			οὕτω, τεύξεσθαι στρατιῆς. [5] Σὺ δέ, ἀπ᾽ ἧς ἂν ἡμέρης ἐγὼ ἐσέλθω ἐς 
			τὸ τεῖχος, ἀπὸ ταύτης ἐς δεκάτην ἡμέρην τῆς σεωυτοῦ στρατιῆς, τῆς 
			οὐδεμία ἔσται ὤρη ἀπολλυμένης, ταύτης χιλίους τάξον κατὰ τὰς 
			Σεμιράμιος καλεομένας πύλας· μετὰ δὲ αὖτις ἀπὸ τῆς δεκάτης ἐς 
			ἑβδόμην ἄλλους μοι τάξον δισχιλίους κατὰ τὰς Νινίων καλεομένας 
			πύλας· ἀπὸ δὲ τῆς ἑβδόμης διαλείπειν εἴκοσι ἡμέρας, καὶ ἔπειτα 
			ἄλλους κάτισον ἀγαγὼν κατὰ τὰς Χαλδαίων καλεομένας πύλας, 
			τετρακισχιλίους. Ἐχόντων δὲ μήτε οἱ πρότεροι μηδὲν τῶν ἀμυνεύντων 
			μήτε οὗτοι, πλὴν ἐγχειριδίων· τοῦτο δὲ ἐᾶν ἔχειν. [6] Μετὰ δὲ τὴν 
			εἰκοστὴν ἡμέρην ἰθέως τὴν μὲν ἄλλην στρατιὴν κελεύειν πέριξ 
			προσβάλλειν πρὸς τὸ τεῖχος, Πέρσας δέ μοι τάξον κατά τε τὰς Βηλίδας 
			καλεομένας καὶ Κισσίας πύλας. Ὡς γὰρ ἐγὼ δοκέω, ἐμέο μεγάλα ἔργα 
			ἀποδεξαμένου, τά τε ἄλλα ἐπιτρέψονται ἐμοὶ Βαβυλώνιοι καὶ δὴ καὶ τῶν 
			πυλέων τὰς βαλανάγρας· τὸ δὲ ἐνθεῦτεν ἐμοί τε καὶ Πέρσῃσι μελήσει τὰ 
			δεῖ ποιέειν ».


			156. Ταῦτα ἐντειλάμενος ἤιε ἐπὶ τὰς 
			πύλας, ἐπιστρεφόμενος ὡς δὴ ἀληθέως αὐτόμολος. Ὁρῶντες δὲ ἀπὸ τῶν 
			πύργων οἱ κατὰ τοῦτο τεταγμένοι κατέτρεχον κάτω καὶ ὀλίγον τι 
			παρακλίναντες τὴν ἑτέρην πύλην εἰρώτων τίς τε εἴη καὶ ὅτευ δεόμενος 
			ἥκοι. Ὁ δέ σφι ἠγόρευε ὡς εἴη τε Ζώπυρος καὶ αὐτομολέοι ἐς ἐκείνους. 
			[2] Ἦγον δή μιν οἱ πυλουροί, ταῦτα ὡς ἤκουσαν, ἐπὶ τὰ κοινὰ τῶν 
			Βαβυλωνίων· καταστὰς δὲ ἐπ᾽ αὐτὰ κατοικτίζετο, φὰς ὑπὸ Δαρείου 
			πεπονθέναι τὰ ἐπεπόνθεε ὑπ᾽ ἑωυτοῦ, παθεῖν δὲ ταῦτα διότι 
			συμβουλεῦσαι οἱ ἀπανιστάναι τὴν στρατιήν, ἐπείτε δὴ οὐδεὶς πόρος 
			ἐφαίνετο τῆς ἁλώσιος. [3] « Νῦν τε » ἔφη λέγων « ἐγὼ ὑμῖν ὦ 
			Βαβυλώνιοι ἥκω μέγιστον ἀγαθόν, Δαρείῳ δὲ καὶ τῇ στρατιῇ καὶ Πέρσῃσι 
			μέγιστον κακόν· οὐ γὰρ δὴ ἐμέ γε ὧδε λωβησάμενος καταπροΐξεται· 
			ἐπίσταμαι δ᾽ αὐτοῦ πάσας τὰς διεξόδους τῶν βουλευμάτων ». Τοιαῦτα 
			ἔλεγε.


			157. Οἳ δὲ Βαβυλώνιοι ὁρῶντες ἄνδρα 
			τὸν ἐν Πέρσῃσι δοκιμώτατον ῥινός τε καὶ ὤτων ἐστερημένον, μάστιξί τε 
			καὶ αἵματι ἀναπεφυρμένον, πάγχυ ἐλπίσαντες λέγειν μιν ἀληθέα καί σφι 
			ἥκειν σύμμαχον, ἐπιτρέπεσθαι ἕτοιμοι ἦσαν τῶν ἐδέετο σφέων· ἐδέετο 
			δὲ στρατιῆς. [2] Ὁ δὲ ἐπείτε αὐτῶν τοῦτο παρέλαβε, ἐποίεε τά περ τῷ 
			Δαρείῳ συνεθήκατο· ἐξαγαγὼν γὰρ τῇ δεκάτῃ ἡμέρῃ τὴν στρατιὴν τῶν 
			Βαβυλωνίων καὶ κυκλωσάμενος τοὺς χιλίους, τοὺς πρώτους ἐνετείλατο 
			Δαρείῳ τάξαι, τούτους κατεφόνευσε. [3] Μαθόντες δέ μιν οἱ Βαβυλώνιοι 
			τοῖσι ἔπεσι τὰ ἔργα παρεχόμενον ὅμοια, πάγχυ περιχαρέες ἐόντες πᾶν 
			δὴ ἕτοιμοι ἦσαν ὑπηρετέειν. Ὁ δὲ διαλιπὼν ἡμέρας τὰς συγκειμένας, 
			αὖτις ἐπιλεξάμενος τῶν Βαβυλωνίων ἐξήγαγε καὶ κατεφόνευσε τῶν 
			Δαρείου στρατιωτέων τοὺς δισχιλίους. [4] Ἰδόντες δὲ καὶ τοῦτο τὸ 
			ἔργον οἱ Βαβυλώνιοι πάντες Ζώπυρον εἶχον ἐν στόμασι αἰνέοντες. Ὁ δὲ 
			αὖτις διαλιπὼν τὰς συγκειμένας ἡμέρας ἐξήγαγε ἐς τὸ προειρημένον, 
			καὶ κυκλωσάμενος κατεφόνευσε τοὺς τετρακισχιλίους. Ὡς δὲ καὶ τοῦτο 
			κατέργαστο, πάντα δὴ ἦν ἐν τοῖσι Βαβυλωνίοισι Ζώπυρος, καὶ 
			στρατάρχης τε οὗτός σφι καὶ τειχοφύλαξ ἀπεδέδεκτο.


			158. Προσβολὴν δὲ Δαρείου κατὰ τὰ 
			συγκείμενα ποιευμένου πέριξ τὸ τεῖχος, ἐνθαῦτα δὴ πάντα τὸν δόλον ὁ 
			Ζώπυρος ἐξέφαινε. Οἱ μὲν γὰρ Βαβυλώνιοι ἀναβάντες ἐπὶ τὸ τεῖχος 
			ἠμύνοντο τὴν Δαρείου στρατιὴν προσβάλλουσαν, ὁ δὲ Ζώπυρος τάς τε 
			Κισσίας καὶ Βηλίδας καλεομένας πύλας ἀναπετάσας ἐσῆκε τοὺς Πέρσας ἐς 
			τὸ τεῖχος. [2] Τῶν δὲ Βαβυλωνίων οἳ μὲν εἶδον τὸ ποιηθέν, οὗτοι μὲν 
			ἔφευγον ἐς τοῦ Διὸς τοῦ Βήλου τὸ ἱρόν· οἳ δὲ οὐκ εἶδον, ἔμενον ἐν τῇ 
			ἑωυτοῦ τάξι ἕκαστος, ἐς ὃ δὴ καὶ οὗτοι ἔμαθον προδεδομένοι.


			159. Βαβυλὼν μέν νυν οὕτω τὸ δεύτερον 
			αἱρέθη. Δαρεῖος δὲ ἐπείτε ἐκράτησε τῶν Βαβυλωνίων, τοῦτο μὲν σφέων 
			τὸ τεῖχος περιεῖλε καὶ τὰς πύλας πάσας ἀπέσπασε· τὸ γὰρ πρότερον 
			ἑλὼν Κῦρος τὴν Βαβυλῶνα ἐποίησε τούτων οὐδέτερον· τοῦτο δὲ ὁ Δαρεῖος 
			τῶν ἀνδρῶν τοὺς κορυφαίους μάλιστα ἐς τρισχιλίους ἀνεσκολόπισε, 
			τοῖσι δὲ λοιποῖσι Βαβυλωνίοισι ἀπέδωκε τὴν πόλιν οἰκέειν. [2] Ὡς δ᾽ 
			ἕξουσι γυναῖκας οἱ Βαβυλώνιοι ἵνα σφι γενεὴ ὑπογίνηται, τάδε Δαρεῖος 
			προϊδὼν ἐποίησε· τὰς γὰρ ἑωυτῶν, ὡς καὶ κατ᾽ ἀρχὰς δεδήλωται, 
			ἀπέπνιξαν οἱ Βαβυλώνιοι τοῦ σίτου προορέοντες· ἐπέταξε τοῖσι 
			περιοίκοισι ἔθνεσι γυναῖκας ἐς Βαβυλῶνα κατιστάναι, ὅσας δὴ 
			ἑκάστοισι ἐπιτάσσων, ὥστε πέντε μυριάδων τὸ κεφαλαίωμα τῶν γυναικῶν 
			συνῆλθε· ἐκ τουτέων δὲ τῶν γυναικῶν οἱ νῦν Βαβυλώνιοι γεγόνασι.


			160. Ζωπύρου δὲ οὐδεὶς ἀγαθοεργίην 
			Περσέων ὑπερεβάλετο παρὰ Δαρείῳ κριτῇ οὔτε τῶν ὕστερον γενομένων 
			οὔτε τῶν πρότερον, ὅτι μὴ Κῦρος μοῦνος· τούτῳ γὰρ οὐδεὶς Περσέων 
			ἠξίωσέ κω ἑωυτὸν συμβαλεῖν. Πολλάκις δὲ Δαρεῖον λέγεται γνώμην τήνδε 
			ἀποδέξασθαι, ὡς βούλοιτο ἂν Ζώπυρον εἶναι ἀπαθέα τῆς ἀεικείης μᾶλλον 
			ἢ Βαβυλῶνάς οἱ εἴκοσι πρὸς τῇ ἐούσῃ προσγενέσθαι. [2] Ἔτίμησε δέ μιν 
			μεγάλως· καὶ γὰρ δῶρά οἱ ἀνὰ πᾶν ἔτος ἐδίδου ταῦτα τὰ Πέρσῃσι ἐστὶ 
			τιμιώτατα, καὶ τὴν Βαβυλῶνά οἱ ἔδωκε ἀτελέα νέμεσθαι μέχρι τῆς 
			ἐκείνου ζόης, καὶ ἄλλα πολλὰ ἐπέδωκε. Ζωπύρου δὲ τούτου γίνεται 
			Μεγάβυζος, ὃς ἐν Αἰγύπτῳ ἀντία Ἀθηναίων καὶ τῶν συμμάχων 
			ἐστρατήγησε· Μεγαβύζου δὲ τούτου γίνεται Ζώπυρος, ὃς ἐς Ἀθήνας 
			ηὐτομόλησε ἐκ Περσέων.


			
			    
  

CXLI. Darius lui accorda sa demande. Il  
envoya une armée sous les ordres d'Otanes, un des Sept qui avaient détrôné  
le mage, et lui recommanda d'exécuter tout ce dont Syloson le prierait. Otanes  
se rendit sur les bords de la mer, où il fit embarquer ses troupes.
  

CXLII. Maeandrius, lits de Maeaandrius,  
avait alors la puissance souveraine dans l'île de Samos ; Polycrate lui en  
avait confié la régence. Il voulut se montrer le plus juste de tous les hommes  
; mais les circonstances ne le lui permirent pas. Quand il eut appris la mort de  
Polycrate, il érigea d'abord un autel à Jupiter Libérateur, et traça autour  
de cet autel l'aire sacrée qu'on voit encore aujourd'hui dans le faubourg de  
Samos. Ensuite il convoqua une assemblée de tous les citoyens, et leur tint ce  
discours : «Vous savez, Samiens, que Polycrate m'a confié son sceptre avec son  
autorité, et qu'aujourd'hui il ne tient qu'à moi de conserver l'empire sur  
vous. Mais, autant que je le pourrai, je ne ferai jamais ce que je condamne dans  
les autres. J'ai blâmé Polycrate de s'être rendu maître de ses égaux, et je  
n'approuverai jamais la même conduite dans un autre. Mais enfin il a rempli sa  
destinée. Quant à moi, je me démets de la puissance souveraine, et je  
rétablis l'égalité. Accordez-moi seulement, je vous prie, par une sorte de  
distinction que je crois juste, six talents (37) de l'argent de Polycrate.  
Permettez encore que je me réserve, à moi et à mes descendants, à  
perpétuité, le sacerdoce de Jupiter libérateur, à qui j'ai élevé un autel,  
et je vous rends votre ancienne liberté. »

			
Telles furent les demandes et les promesses de Maeandrius ; mais un Samien,  
se levant du milieu de l'assemblée, lui dit : « Vous ne méritez pas de nous  
commander, vous qui avez toujours été un méchant, et un scélérat. Il faut  
bien plutôt vous faire rendre comte de l'argent que vous avez eu en maniement.  
» Celui qui parla de la sorte s'appelait Télésarque ; il jouissait d'une  
grande considération parmi ses concitoyens.
  

CXLIII. Maeandrius, faisant réflexion  
que s'il se dépouillait de l'autorité souveraine, quelqu'un s'en emparerait et  
se mettrait en sa place, ne pensa plus à la quitter. Dès qu'il fut rentré  
dans la citadelle, il manda les citoyens l'un après l'autre, comme s'il eût  
voulu leur rendre compte de l'administration des finances ; mais ils furent  
arrêtés et mis aux fers. Pendant qu'ils étaient en prison, Maeandrius tomba  
malade. Son frère Lycarète crut qu'il n'en reviendrait point, et, pour usurper  
plus facilement la puissance souveraine dans Samos, il fit mourir tous les  
prisonniers : car il paraît bien que les Samiens regardaient comme une chose  
indigne d'un homme libre d'obéir à un tyran.
  

CXLIV. Cependant les Perses qui  
ramenaient Syloson étant arrivés à Samos, n'y trouvèrent pas la moindre  
résistance. Ceux du parti de Maeandrius, et Maeandrius lui-même, leur  
déclarèrent qu'ils étaient prêts à capituler et à sortir de l'île. Otanes  
accepta cette proposition; et lorsque le traité eut été conclu, les gens les  
plus distingués d'entre les Perses firent apporter des sièges, et s'assirent  
devant la forteresse.
  

CXLV. Le tyran Maeandrius avait un  
frère, nommé Charilée, dont l'esprit n'était pas fort sain, et qu'on tenait  
enchaîné dans une prison souterraine pour quelque faute qu'il avait commise.  
Charilée, informé de ce qui se passait, et ayant vu par une ouverture de sa  
prison les Perses tranquillement assis, se mit à crier qu'il voulait parler à  
son frère. Maeandrius, qui l'avait entendu, ordonna de le délier, et de le lui  
amener. Il n'eut pas plutôt été amené, que, chargeant son frère  
d'invectives, il tâcha de l'engager à se jeter sur les Perses. « O le plus  
lâche de tous les hommes ! tu as bien eu le coeur assez dur pour me faire  
enchaîner dans une prison souterraine, moi qui suis ton frère, et qui n'ai  
mérité par aucun crime un pareil traitement, et tu n'as pas le courage de te  
venger des Perses, qui te chassent de ta maison et de ta patrie, quoiqu'il te  
soit facile de les vaincre ! Mais, si tu les n redoutes, donne-moi tes troupes  
auxiliaires, et je les ferai repentir d'être venus ici. Quant à toi, je suis  
prêt à te renvoyer de cette île. »
  

CXLVI. Ainsi parla Charilée. Maeandrius  
prit en bonne part son discours. Il n'était pas cependant, à mon avis, assez  
insensé pour s'imaginer qu'avec ses forces il pourrait l'emporter sur le roi ;  
mais il enviait à Syloson le bonheur de recouvrer sans peine la ville de Samos,  
et de la recevoir florissante, et sans qu'on y eût fait le moindre dégât. En  
irritant les Perses, il voulait affaiblir la puissance des Samiens, et ne les  
livrer qu'en cet état. Il savait bien, en effet, que, si les Perses étaient  
maltraités, ils s'aigriraient contre les Samiens. D'ailleurs il avait un moyen  
sûr pour se retirer de l'île quand il le voudrait. Il avait fait pratiquer  
sous terre un chemin qui conduisait de la forteresse à la mer. Et en effet il  
sortit de Samos par cette route, et mit à la voile. Pendant ce temps-là  
Charilée, ayant fait prendre les armes à toutes les troupes auxiliaires,  
ouvrit les portes, et fit une sortie sur les Perses, qui, bien loin de  
s'attendre à cet acte d'hostilité, croyaient que tout était réglé. Les  
auxiliaires tombèrent sur ces Perses de distinction, qu'ils trouvèrent assis,  
et les massacrèrent. Tandis qu'ils les passaient au fil de l'épée, le reste  
de l'armée perse vint au secours, et poussa les auxiliaires avec tant de  
vigueur, qu'ils furent contraints de se renfermer dans la forteresse.
  

CXLVII. Otanes s'était ressouvenu  
jusqu'alors des ordres que Darius lui avait donnés en partant, de ne tuer aucun  
Samien, de n'en réduire aucun en servitude, et de rendre l'île de Samos à  
Syloson, sans permettre qu'on y fit le dégât ; mais, à la vue du carnage qui  
s'était fait des Perses, il les oublia. Il ordonna à son armée de faire main  
basse sur tout ce qu'elle trouverait en son chemin, hommes et enfants, sans  
aucune distinction. Ainsi, tandis qu'une partie de ses troupes assiégeait la  
citadelle, les autres passèrent au fil de l'épée tous ceux qu'ils  
rencontrèrent, tant dans les lieux sacrés que dans les profanes.
  

CXLVIII. Maeandrius, s'étant sauvé de  
Samos, fit voile à Lacédémone. Lorsqu'il y fut arrivé avec les richesses  
qu'il avait emportées, il fit tirer de ses coffres des coupes d'or et d'argent,  
et ses gens se mirent à les nettoyer. Pendant ce temps-là, il alla trouver  
Cléomène, fils d'Anaxandride, roi de Sparte ; et, s'entretenant avec lui, il  
l'amena insensiblement dans sa maison. Voyant ce prince saisi d'admiration à la  
vue de ces vases, il le pressa d'en prendre autant qu'il le voudrait, et de les  
faire porter dans son palais.

			
Cléomène montra en cette occasion qu'il était le plus juste et le plus  
désintéressé des hommes. Quoique Maeandrius insistât jusqu'à deux ou trois  
fois, il ne voulut jamais accepter ses dons. Mais, ayant appris que ce Samien  
faisait présent de ces vases à d'autres citoyens, et que, par ce moyen, il se  
procurerait du secours, il alla trouver les éphores, et leur remontra qu'il  
était de l'intérêt de la république de faire sortir du Péloponnèse cet  
étranger, de crainte, ajouta-t-il, qu'il ne me corrompe moi-même et d'autres  
citoyens aussi. Les éphores approuvèrent le conseil de Cléomène, et firent  
signifier à Maeandrius par un héraut qu'il eût à sortir des terres de la  
république.
  

CXLIX. Quand les Perses eurent pris tous  
les habitants de Samos comme dans un filet, ils remirent la ville à Syloson,  
mais déserte et sans aucun habitant. Quelque temps après, Otanes repeupla  
cette île, à l'occasion d'une vision qu'il eut en songe, et d'un mal dont il  
se sentit attaqué aux parties de la génération.
  

CL. Tandis que l'armée navale se  
rendait à Samos, les Babyloniens se révoltèrent après avoir fait de grands  
préparatifs. Pendant le règne du mage, et tandis que les sept Perses se  
soulevaient contre lui, ils profitèrent de ce temps et des troubles qu'il y eut  
à cette occasion, pour se disposer à soutenir un siège sans que les Perses en  
eussent la moindre connaissance. Après qu'ils eurent secoué ouvertement le  
joug, ils prirent les mesures suivantes : de toutes les femmes qui se  
trouvèrent dans Babylone, chaque homme, indépendamment de sa mère, ne se  
réserva que celle qu'il aimait le plus de toutes celles de sa maison. Quant aux  
autres, ils les assemblèrent toutes en un même lieu, et les étranglèrent.  
Celle que chacun s'était réservée devait lui apprêter à manger ; et ils  
étranglèrent le reste, afin de ménager leurs provisions.
  

CLI. A la première nouvelle de leur  
révolte, Darius assembla toutes ses forces, et marcha contre eux. Lorsqu'il fut  
arrivé devant la place, il en forma le siège ; mais les Babyloniens firent  
voir qu'ils s'en inquiétaient peu. Ils montèrent sur leurs remparts, et se  
mirent à danser et à faire des plaisanteries contre Darius et son armée ; et  
l'un d'entre eux leur dit cette parole remarquable : « Perses, pourquoi perdre  
ainsi le temps devant nos murailles ! Retirez-vous plutôt ; vous prendrez  
Babylone lorsque les mules engendreront. » Ainsi parla un Babylonien, ne  
pensant pas qu'une mule pût jamais engendrer.
  

CLII. Il y avait déjà un an et sept  
mois que Darius était avec son armée devant Babylone sans pouvoir la prendre :  
il en était très affligé. Il s'était, mais en vain, servi de toutes sortes  
de stratagèmes ; il avait même eu recours à celui qui avait autrefois réussi  
à Cyrus ; mais les Babyloniens se tenaient sans cesse sur leurs gardes, et il  
n'était pas possible de les forcer.
  

CLIII. Le vingtième mois du siège, il  
arriva un prodige chez Zopyre, fils de ce Mégabyse qui, avec les six autres  
conjurés, détrôna le mage : une des mules qui lui servaient à porter ses  
provisions fit un poulain. Il n'en voulut d'abord rien croire ; mais, s'en  
étant convaincu par ses yeux, il défendit expressément à ses gens d'en  
parler. S'étant mis ensuite à réfléchir sur ce prodige, il se rappela les  
paroles du Babylonien qui avait dit, au commencement du siège, qu'on prendrait  
la ville lorsque les mules, toutes stériles qu'elles sont, engendreraient. Il  
crut, en conséquence de ce présage, qu'on pouvait prendre Babylone, que le  
Babylonien avait parlé de la sorte par une permission divine, et que la mule  
avait mis bas pour lui.
  

CLIV. Ayant reconnu que les destins  
assuraient la prise de Babylone, il alla trouver Darius, et lui demanda s'il  
avait fort à coeur la conquête de cette place. Ce prince lui ayant répondu  
qu'il le souhaitait ardemment, il délibéra comment il ferait pour s'en  
emparer, et pour que la prise de cette ville ne pût être attribuée à d'autre  
qu'à lui. Les Perses estiment en effet beaucoup les belles actions ; et chez  
eux c'est le plus sûr moyen de parvenir aux plus grands honneurs. Ayant fait  
réflexion qu'il ne pouvait se rendre maître de cette place qu'en se mutilant,  
pour passer ensuite chez les ennemis en qualité de transfuge, il ne balança  
pas un instant, et ne tint aucun compte d'une difformité à laquelle il  
n'était pas possible de remédier. Il se coupa donc le nez elles oreilles, se  
rasa d'une manière honteuse le tour de la tête, se mit le corps en sang à  
coups de fouet, et, en cet état, il alla se présenter au roi.
  

CLV. Darius, indigné de voir un homme  
de ce rang si cruellement traité, se lève précipitamment de son trône, et  
lui demande avec empressement qui l'avait ainsi mutilé, et pour quel sujet. «  
Personne que vous, seigneur, répondit Zopyre, n'est assez puissant pour me  
traiter de la sorte. Une main étrangère ne m'a point mis en cet état ; je  
l'ai fait moi-même, outré de voir les Assyriens se moquer des Perses. - O le  
plus malheureux des hommes, s'écria Darius; en disant que vous vous êtes  
traité à cause des assiégés d'une manière irrémédiable, vous cherchez à  
couvrir d'un beau nom l'action la plus honteuse ! Insensé ! les ennemis se  
rendront-ils donc plus tôt, parce que vous vous êtes ainsi mutilé ?  
N'avez-vous donc pas perdu l'esprit quand vous vous êtes mis en cet état ? -  
Seigneur, reprit Zopyre, si je vous avais comuniqué mon dessein, vous ne  
m'auriez jamais permis de l'exécuter : aussi n'ai je pris conseil que de  
moi-même. Babylone est à nous, si vous ne nous manquez pas. Dans l'état où  
vous me voyez, je vais passer dans la ville en qualité de transfuge ; je dirai  
aux Babyloniens que ce traitement m'a été fait par votre ordre : j'espère  
que, si je réussis à les persuader, j'obtiendrai le commandement d'une partie  
de leurs troupes. Pour vous, seigneur, le dixième jour après que j'aurai été  
reçu à Babylone, choisissez mille hommes dont la perte vous importe peu ;  
placez-tes près de la porte de Sémiramis. Sept jours après, postez-en deux  
mille autres près de la porte de Ninive. Laissez ensuite passer vingt jours, et  
vous enverrez quatre mille hommes près de la porte des Chaldéens. Mais que les  
uns et les autres n'aient pour se défendre d'autres armes que leurs épées.  
Enfin, le vingtième jour après, faites avancer le reste de l'armée droit sur  
la ville, pour donner un assaut général. Mais surtout placez-moi les Perses  
aux portes Bélides et Cissiennes. Je ne doute point que les Babyloniens,  
témoins de mes grandes actions, ne me confient entre autres choses les clefs de  
ces portes : alors nous aurons soin, les Perses et moi, de faire ce qu'il  
faudra. »
  

CLVI. Ce discours achevé, il s'enfuit  
vers les portes de la ville, se retournant de temps en temps, comme s'il eût  
été un véritable transfuge. Ceux qui étaient en sentinelle sur les tours,  
l'ayant aperçu, descendirent promptement ; et, ayant entr'ouvert un guichet de  
la porte, ils lui demandèrent qui il était et ce qu'il venait chercher. Il  
leur ré-pondit qu'il était Zopyre, et qu'il venait se rendre aux Babyloniens.  
Sur cette déclaration, les gardes de la porte le conduisirent à l'assemblée  
de la nation. Lorsqu'il fut arrivé, il se mit à déplorer son malheur : il  
attribua à Darius le traitement qu'il s'était fait, et leur dit que ce prince  
l'avait mis en cet état parce que, ne voyant nulle apparence de forcer la  
place, il lui avait conseillé d'en lever le siège. « Maintenant donc, leur  
dit-il, je viens vers vous, ô Babyloniens, et pour votre plus grand avantage,  
et pour le plus grand malheur de Darius, de son armée et des Perses. Tous ses  
projets me sont connus ; il ne m'aura point ainsi mutilé impunément. »
  

CLVII. Les Babyloniens, voyant un Perse  
de la première qualité le nez et les oreilles coupés, le corps déchiré de  
coups et tout en sang, crurent qu'il disait vrai, et qu'il venait les secourir.  
Ils étaient disposés à lui accorder tout ce qu'il souhaitait. Il leur demanda  
des troupes ; on lui en donna, et il fit tout ce dont il était convenu avec le  
roi.

			
Le dixième jour après son arrivée, il sortit à la tête des troupes dont  
les Babyloniens lui avaient confié le commandement, et, ayant investi dans leur  
poste les premiers mille hommes que Darius avait envoyés par son conseil, il  
les tailla en pièces. Les Babyloniens, ayant reconnu que ses actions  
répondaient à ses discours, en témoignèrent une grande joie, et n'en furent  
que plus disposés à lui obéir en tout.

			
Zopyre laissa passer le nombre de jours dont il était convenu avec Darius ;  
et, s'étant mis à la tête de l'élite des troupes babyloniennes, il fit une  
seconde sortie, dans laquelle il tua deux mille hommes. Les Babyloniens,  
témoins de cette action, ne s'entretenaient que de Zopyre.

			
  
Après ce second exploit, laissant encore écouler le nombre de jours  
convenu, il fit une troisième sortie, mena ses troupes vers le poste où il  
avait dit à Darius d'envoyer quatre mille hommes ; et, les ayant investis, il  
les massacra. Ce nouveau succès le rendit tout-puissant parmi les assiégés :  
il était tout, on lui confia tout, le commandement de l'armée et la garde des  
remparts.
  

  

CLVIII. Enfin Darius fit, au jour  
marqué, approcher son armée de toutes parts pour donner un assaut général.  
Alors Zopyre manifesta sa fraude : Tandis que les Babyloniens, montés sur les  
remparts, se défendaient contre l'armée de Darius, Zopyre ouvrit les portes  
Cissiennes et Bélides, et introduisit les Perses dans la place. Ceux des  
Babyloniens qui s'en étaient aperçus se réfugièrent dans le temple de  
Jupiter Bélus ; mais ceux qui ne l'avaient pas vu tinrent ferme dans leurs  
postes, jusqu'à ce qu'ils eussent aussi reconnu qu'on les avait livrés aux  
ennemis.
  

CLIX. Ce fut ainsi que Babylone tomba  
pour la seconde fois en la puissance des Perses. Darius, s'en étant rendu  
maître, en fit abattre les murs et enlever toutes les portes. Cyrus, qui  
l'avait prise avant lui, n'avait fait ni l'un ni l'autre. Il fit ensuite mettre  
en croix environ trois mille hommes des plus distingués de Babylone. Quant aux  
autres, il leur permit d'habiter la ville comme auparavant. En même temps il  
eut soin de leur donner des femmes pour la repeupler ; car les Babyloniens,  
comme nous l'avons dit au commencement, avaient étranglé les leurs dans la vue  
de ménager leurs provisions. Il ordonna donc aux peuples voisins d'envoyer des  
femmes à Babylone, et chaque nation fut taxée a un certain nombre. Elles se  
montaient en tout à cinquante mille. C'est de ces femmes que sont descendus les  
Babyloniens d'aujourd'hui.
  

CLX. Il n'y a jamais eu en Perse, au  
jugement de Darius, dans les siècles les plus reculés ou dans les derniers  
temps, personne qui ait surpassé Zopyre par ses belles actions, excepté Cyrus,  
à qui jamais aucun Perse ne se jugea digne d'être comparé. On rapporte que  
Darius déclarait souvent qu'il eût mieux aimé que Zopyre ne se fût pas  
traité si cruellement, que de devenir maître de vingt autres villes comme  
Babylone. Il lui accorda les plus grandes distinctions : tous les ans, il lui  
faisait présent de ce que les Perses regardent comme le plus honorable. Il lui  
donna la ville de Babylone, sans en exiger la moindre redevance, pour en jouir  
sa vie durant, et y ajouta beaucoup d'autres choses. Zopyre eut un fils, nommé  
Mégabyze, qui commanda en Égypte contre les Athéniens et leurs alliés.  
Mégabyze eut un fils, qui s'appelait aussi Zopyre. Celui-ci quitta les Perses,  
et passa volontairement à Athènes.  

  
			  
  

FIN DU TROISIÈME LIVRE.
  
  

			
		
		
			
  
  

(01)  
Urotal signifie le soleil et la lumière ; Mitai, la lune lorsqu'elle est  
nouvelle : elle s'appelait aussi Alitta. Tel est le sentiment de Scaliger et de  
Salden. (L.)


(02) 45,000 liv. de notre  
monnaie.


(03) Épaphus était fils d'Io, fille  
d'Inachus. Les Grecs, qui rapportaient tout à eux, prétendaient qu'il était  
le même que le dieu Apis. Mais les Egyptiens rejetaient cela comme une fable,  
et disaient qu'Epaphus était postérieur à Apis de plusieurs centaines de  
siècles. (L. )


(04)Nous ne savons pas ce que  
c'est que ces pataïques, et, suivant toutes les apparences, nous l'ignorerons  
toujours. Hérodote est le seul auteur qui en ait parlé : il ne leur donne  
point le nom de dieux ; j'ai cru devoir l'imiter, quoique Hésychius, qui ne  
fait que l'interpréter, les décore de ce titre. Ce qui peut faire croire que  
les pataïques n'étaient pas des dieux, c'est que les anciens ne mettaient qu'a  
la poupe les figures des dieux tutélaires des vaisseaux ;et jamais à la proue,  
et que celte dernière place était destinée seulement à des figures d'animaux  
qui donnaient le nom au vaisseaux. (L.)


(05)Dans une fêle solennelle qu'on  
célébrait à Samos en l'honneur de Junon, tous les citoyens se rendaient  
processionnellement au temple de la déesse avec leurs armes. Polycrate, ayant  
amassé sous ce prétexte beaucoup d'armes, les distribua à ses partisans, qui  
avaient pour chefs ses frères Syloson et Pantagnote. La procession finie, les  
Samiens mirent bas les armes, afin de se disposer au sacrifice. Les partisans de  
Polycrate, s'étant saisis de ces armes, massacrèrent tous ceux qui n'étaient  
pas de leurs amis ; et, s'étant emparés des postes les plus avantageux, ils  
firent venir de l'île de Naxos Lygdamis qui en était tyran, et, par son moyen,  
ils se rendirent maîtres de la citadelle nommée Astypalée. (L.)


(06)Il y a seulement dans le grec : C'était  
l'ouvrage de, etc. J'y ai substitué le genre d'ouvrage que le terme de cachet  
suppose. Ce Théodore de Samos inventa l'équerre, le niveau, le tour et les  
clefs. Pausanias, en parlant de l'art de jeter en fonte les statues, fait  
mention de Théodora de Samos, fils de Teléclès, et de Rhoecus, fils de  
Philéus, qui en avaient été les inventeurs; et à propos de Théodore il  
parle de cette émeraude. (L.


(07)Ce tyran est mis au nombre des  
sept sages. Cependant Platon met en sa place Myson, de Chen en Laconie. Je ne  
puis croire que ce philosophe l'ait jugé indigne de ce titre à cause qu'il  
était tyran, comme le pense saint Clément d'Alexandrie : je crois plutôt que  
la tradition sur ces sept sages était fort incertaine, puisqu'on mettait en la  
place de Périandre tantôt Anacharsis tantôt Epiménis de Crète, tantôt  
Arcésilaüs d'Argos, et Myson de Chen. (L.)


(08)Corcyre fut fondée l'an 3958 de la  
période julienne, 736 ans avant Jésus-Christ


(09)54.000 liv. de notre monnaie.


(10)540,000 livres.


(11)141 toises 4 pieds, mesure de  
France.


(12)Rhoecus, fils de Philéus, était  
non seulement un habile architecte, mais encore il inventa, avec Théodore de  
Samos, l'art de faire des moules avec de l'argile, longtemps avant que les  
Bacchiades eussent été chassés de Corinthe ; et ils jetèrent les premiers en  
fonte l'airain, et en firent des statues. Pausanias ajoute que, sur la  
balustrade qui est au-dessus de l'autel de Diane, dite Protothronia, à  
Éphèse, on voit à l'extrémité une statue de ce même Rhoecus, C'est une  
femme en bronze, que les Éphésiens disent être la Nuit. Il eut deux fils,  
Téléclès et Théodore, tous deux habiles statuaires. (L.)


(13)Mithridate, roi de Pont, qui fit dans la  
suite tant de peine aux Romains descendait d'un de ces sept conjurés. (L.)


(14)Les Perses avaient coutume d'adorer  
le soleil levant. Au reste, il n'est pas question de tirer un présage du  
hennissement du cheval : C'était seulement une convention faite entre les  
conjurés. Les passages qu'apporte l'abbé Brotier pour prouver que les Perses  
tiraient des présages des chevaux, ne le prouvent pas. Dans le premier, il  
s'agit d'une convention ; dans le second, il est question de chevaux sacrés ;  
mais il n'est point dit qu'on en tirât des présages. (L.) 


(15)Lorsque Cyrus perdit la vie, Darius  
avait environ vingt ans ; Cambyse régna sept ans cinq mois ; le mage Smerdis ne  
fut sur le trône que sept mois. Par conséquent, Darius avait environ  
vingt-neuf ans lorsqu'il parvint à lacouronne. (L.)  


(16)Le grec porte dans ses  
anaxyrides. Les anaxyrides étaient de larges culottes qui descendaient jusqu'à  
la cheville du pied. (L.) 


(17)Les Arabes n'ont jamais été  
asservis, et à présent ils sont encore indépendants. « Cette nation a été  
de tout temps extrêmement jalouse de sa liberté ; elle n'a jamais admis de  
prince étranger. Aussi les rois de Perse, et après eux les rois de Macédoine,  
n'ont jamais pu les subjuguer. Des forces étrangères ne peuvent s'emparer de  
leur pays, parce qu'il est en partie désert et qu'il manque d'eau, et qu'il y a  
seulement, d'espace en espace, des puits cachés qui ne sont connus que des  
habitants.» (DIODORE DE SICILE, lib. II, § .) (L.) 


(18)Le talent d'Eubée valait, selon la  
remarque d'Appien, 7,000 drachmes d'Alexandrie, c'est-à-dire 70 mines. Le  
talent babylonien était de la même valeur que celui d'Eubée ; l'un et l'autre  
valait donc 6,300 livres de notre monnaie. (L.) 


(19)2,700,000 livres de notre  
monnaie. On peut être surpris de ce que cette satrapie, qui était la plus  
petite des vingt, payât une si forte contribution. Il faut faire attention  
qu'elle comprenait la Lydie, pays très riche, et que le Pactole, qui  
l'arrosait, roulait des paillettes d'or. (L.) 


(20)Cet Amphilochus, fils  
d'Ampltiaraüs et d'Ériphyle, fut un célèbre devin. Il fut roi d'Argos, mais  
il ne put se maintenir dans ce royaume, et il en sortit pour aller fonder la  
ville d'Argos Amphilochium, dans te golfe d'Ambracie. Il bâtit aussi Malle en  
Cilicie. Les Pamphyliens qui servaient sur la flotte des Perses descendaient des  
Grecs qui, avec Amphilochus et Calchas, avaient été dispersés par la tempête  
après la prise de Troie. Ce ne peut être que ce même Amphilochus, puisque  
Strabon parle du voyage d'Amphilochus, fils d'Amphiaraüs, avec Calchas (L.) 


(21)33,301 livres 2 onces 2 gros 32 grains  
pesant. 


(22)Indépendamment de cette  
somme, « les Arméniens, dit Strabon, donnaient tous les ans au roi, pendant  
les fêtes de Mithra, vingt mille chevaux. » Ces chevaux venaient de la plaine  
Niséenne. Il paraît par là que Strabon pensait que cette plaine était en  
Arménie, quoiqu'elle fût réellement en Médie. Mais peut-être que, du temps  
de ce géographe, cette plaine dépendait de l'Arménie. (L.)   
(23)51,432 livres 4 onces 5 gros 24  
grains.  
 


(24)C'est le coton. Les anciens  
l'appelaient byssus, et le regardaient comme une espèce de lin, et tantôt  
comme une sorte de laine qui croissait sur un arbre dans l'Inde Théophraste  
appelle ces arbrisseaux arbres portant laine, 
ἐφεσφόρα δένδρα, Ctésias dit, au rapport de  
Varron, qu'il y a dans l'Inde des arbres qui portent de la laine. Pomponius  
Méla est du mérite avis. L'Inde, dit-il, est si grasse et si fertile, que le  
miel découle des feuilles des arbres et que les bois y portent de la laine. Il  
ajoute ensuite que les indiens sont habillés de lin, ou de la laine dont il  
vient de parler Cet auteur confond ici le lin avec le coton, les Indiens n'ayant  
jamais connu le lin.. (L.}  



  
(25)L'arbre qui porte  
l'encens ne croit qu'en Arabie ; on le trouve particulièrement dans cette  
partie qu'on appelle l'Aurifère, dans un canton qui est vers le milieu de  
l'Arabie, après les Atramites, proche la ville de Saba, capitale du pays des  
Sabéens Ce canton est naturellement inaccessible, étant entouré de rochers.  
On y voit des forêts d'encens qui ont vingt schènes de long sur dix de large.  
Elles sont voisines des Sidéens, qui habitent un autre pays par lequel on  
apporte l'encens, et de là vient qu'anciennement on appelait l'encens thus  
minxum. (L.)   



  
(26)C'est le nom que les Grecs et  
les Latins du Bas-Empire ont donné à notre cannelle, qui est le casia  
d'Hérodote, et le casia syrinx ou casia fistula de la plupart des auteurs. Mais  
les anciens entendaient sous le nom de cinnamome l'arbre même qui donne la  
cannelle. (L.)


  
(27)Le lédum est un arbrisseau  
odoriférant qui s'élève à deux ou trois pieds. Les chèvres broutent les  
feuilles du lédum, sur lesquelles il y a une matière gommeuse dont leur barbe  
se charge. Les paysans ont soin de la ramasser avec des peignes de bois faits  
exprès ; ensuite ils la fondent, la coulent, et la mettent en masse ; c'est ce  
qu'on appelle lédanon ou ladanon. On l'amasse aussi avec une espèce de fouet  
à long manche et à double rang de courroies qu'on fait rouler sur ces plantes,  
et qui se chargent ainsi de la glu odoriférante attachée sur les feuilles.  
(TOURNEFORT.)


  
(28)  
 Il y a dans le grec : En hiver le dieu (Jupiter) pleut ; telle était  
l'expression ordinaire.   

  
Τί γὰρ ὁ Ζεὺς ποιεῖ ; quel temps fait-il ? (  
Aristoph., Aves, 1501.)   

  
Ζεὺς ἄλλοκα μὲν πέλει αἴθριος, ἄλλοκα δ' ὕει ;  
tantôt il pleut .. tantôt il fait beau. (Theocrit., Idyll, IV, vers 43.)


  
(29)Cette opinion parait bien  
étrange ; c'était cependant celle du siècle d'Hérodote ; et l'on croirait  
qu'elle était universellement établie, puisque Sophocle n'a pas craint de la  
mettre dans la bouche d'Antigone : Après la mort d'un époux, un autre peut le  
remplacer ; la naissance d'un fils peut dédommager de celui qu'on a perdu :  
mais lorsque les auteurs de nos jours sont ensevelis dans la tombe, on ne peut  
plus compter sur la naissance d'un frère.   



  
(30)Il y a dans le grec :  
d la porte du roi. Les grands seigneurs attendaient à la porte des rois en  
Perse. Cet usage, établi par Cyrus, s'est conservé aussi longtemps que la  
monarchie ; et même encore actuellement en Turquie, on dit la porte ottomane,  
pour la cour. (L.)   



  
(31)Avant l'usage des serrures, on  
avait coutume, dans les temps anciens, de fermer les portes, les coffres, etc.,  
avec des noeuds. Il y en avait de si difficiles, que celui seul qui en avait le  
secret pouvait les délier. Tout le monde connaît le fameux noeud gordien. On  
trouve souvent cet usage dans Homère. (L)   



  
(32)Orétès  
le fit sans doute écorcher vif, genre de supplice assez ordinaire en Perse.  
(WESSELING.)


  
(33)5,400  
livres de notre monnaie.   



  
(34)9,000  
livres.   



  
(35)10,800  
livres.


  
(36)Pour  
bien entendre ce passage, il faut se rappeler que les Grecs désignaient  
fréquemment les Perses sous le nom de Mèdes, quoique les Mèdes fussent des  
peuples auxquels les Perses avaient enlevé l'empire. (MIOT.)   



  
(37)32.400  
livres.
  


 

    


     
			
		
		



	

	
	
	
	
	






=== LIVRE 9 - URANIE ===






Hérodote : livre VIII : Uranie (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HÉRODOTE
  




	
	
  	
  HÉRODOTE - 
	Ἡροδότου Μοῦσαι

	
	
	LIVRE VIII. URANIE - Ἱστοριῶν ὀγδόη 
	ἐπιγραφομένη Οὐρανία.

	

  Trad. 
	du grec par Larcher ; avec des notes de Bochard, Wesseling, Scaliger.. [et 
	al.] Paris : Charpentier, 1850. 

	Pour le texte grec : 
	ed.
	
	A. D. Godley. Cambridge 1920. J'ai ajouté des majuscules après 
	les "points".

	TEXTE 
	NUMÉRISÉ ET MIS EN PAGE PAR François-Dominique FOURNIER

	VII POLYMNIE 
	- IX CALLIOPE

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	


	
			
			












	
		
			

			Ἡροδότου Μοῦσαι


			Ἱστοριῶν ὀγδόη ἐπιγραφομένη Οὐρανία


			(ed. A. D. Godley. Cambridge 1920)


			


			


			


			


			


			1. Οἱ δὲ Ἑλλήνων ἐς τὸν ναυτικὸν 
			στρατὸν ταχθέντες ἦσαν οἵδε, Ἀθηναῖοι μὲν νέας παρεχόμενοι ἑκατὸν 
			καὶ εἴκοσι καὶ ἑπτά· ὑπὸ δὲ ἀρετῆς τε καὶ προθυμίης Πλαταιέες 
			ἄπειροι τῆς ναυτικῆς ἐόντες συνεπλήρουν τοῖσι Ἀθηναίοισι τὰς νέας. 
			Κορίνθιοι δὲ τεσσεράκοντα νέας παρείχοντο, Μεγαρέες δὲ εἴκοσι. [2] 
			Καὶ Χαλκιδέες ἐπλήρουν εἴκοσι, Ἀθηναίων σφι παρεχόντων τὰς νέας, 
			Αἰγινῆται δὲ ὀκτωκαίδεκα, Σικυώνιοι δὲ δυοκαίδεκα, Λακεδαιμόνιοι δὲ 
			δέκα, Ἐπιδαύριοι δὲ ὀκτώ, Ἐρετριέες δὲ ἑπτά, Τροιζήνιοι δὲ πέντε, 
			Στυρέες δὲ δύο, καὶ Κήιοι δύο τε νέας καὶ πεντηκοντέρους δύο· Λοκροὶ 
			δέ σφι οἱ Ὀπούντιοι ἐπεβοήθεον πεντηκοντέρους ἔχοντες ἑπτά.


			2. Ἦσαν μὲν ὦν οὗτοι οἱ στρατευόμενοι 
			ἐπ᾽ Ἀρτεμίσιον, εἴρηται δέ μοι καὶ ὡς τὸ πλῆθος ἕκαστοι τῶν νεῶν 
			παρείχοντο. Ἀριθμὸς δὲ τῶν συλλεχθεισέων νεῶν ἐπ᾽ Ἀρτεμίσιον ἦν, 
			πάρεξ τῶν πεντηκοντέρων, διηκόσιαι καὶ ἑβδομήκοντα καὶ μία. [2] Τὸν 
			δὲ στρατηγὸν τὸν τὸ μέγιστον κράτος ἔχοντα παρείχοντο Σπαρτιῆται 
			Εὐρυβιάδην Εὐρυκλείδεω· οἱ γὰρ σύμμαχοι οὐκ ἔφασαν, ἢν μὴ ὁ Λάκων 
			ἡγεμονεύῃ, Ἀθηναίοισι ἕψεσθαι ἡγεομένοισι, ἀλλὰ λύσειν τὸ μέλλον 
			ἔσεσθαι στράτευμα.


			3. Ἐγένετο γὰρ κατ᾽ ἀρχὰς λόγος, πρὶν 
			ἢ καὶ ἐς Σικελίην πέμπειν ἐπὶ συμμαχίην, ὡς τὸ ναυτικὸν Ἀθηναίοισι 
			χρεὸν εἴη ἐπιτρέπειν. Ἀντιβάντων δὲ τῶν συμμάχων εἶκον οἱ Ἀθηναῖοι 
			μέγα πεποιημένοι περιεῖναι τὴν Ἑλλάδα καὶ γνόντες, εἰ στασιάσουσι 
			περὶ τῆς ἡγεμονίης, ὡς ἀπολέεται ἡ Ἑλλάς, ὀρθὰ νοεῦντες· στάσις γὰρ 
			ἔμφυλος πολέμου ὁμοφρονέοντος τοσούτῳ κάκιον ἐστὶ ὅσῳ πόλεμος 
			εἰρήνης. [2] Ἐπιστάμενοι ὦν αὐτὸ τοῦτο οὐκ ἀντέτεινον ἀλλ᾽ εἶκον, 
			μέχρι ὅσου κάρτα ἐδέοντο αὐτῶν, ὡς διέδεξαν· ὡς γὰρ δὴ ὠσάμενοι τὸν 
			Πέρσην περὶ τῆς ἐκείνου ἤδη τὸν ἀγῶνα ἐποιεῦντο, πρόφασιν τὴν 
			Παυσανίεω ὕβριν προϊσχόμενοι ἀπείλοντο τὴν ἡγεμονίην τοὺς 
			Λακεδαιμονίους. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγένετο.


			4. Τότε δὲ οὗτοι οἱ καὶ ἐπ᾽ Ἀρτεμίσιον 
			Ἑλλήνων ἀπικόμενοι ὡς εἶδον νέας τε πολλὰς καταχθείσας ἐς τὰς Ἀφέτας 
			καὶ στρατιῆς ἅπαντα πλέα, ἐπεὶ αὐτοῖσι παρὰ δόξαν τὰ πρήγματα τῶν 
			βαρβάρων ἀπέβαινε ἤ ὡς αὐτοὶ κατεδόκεον, καταρρωδήσαντες δρησμὸν 
			ἐβουλεύοντο ἀπὸ τοῦ Ἀρτεμισίου ἔσω ἐς τὴν Ἑλλάδα. [2] γνόντες δὲ 
			σφέας οἱ Εὐβοέες ταῦτα βουλευομένους ἐδέοντο Εὐρυβιάδεω προσμεῖναι 
			χρόνον ὀλίγον, ἔστ᾽ ἂν αὐτοὶ τέκνα τε καὶ τοὺς οἰκέτας ὑπεκθέωνται. 
			Ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθον, μεταβάντες τὸν Ἀθηναίων στρατηγὸν πείθουσι 
			Θεμιστοκλέα ἐπὶ μισθῷ τριήκοντα ταλάντοισι, ἐπ᾽ ᾧ τε καταμείναντες 
			πρὸ τῆς Εὐβοίης ποιήσονται τὴν ναυμαχίην.


			5. Ὁ δὲ Θεμιστοκλέης τοὺς Ἕλληνας 
			ἐπισχεῖν ὧδε ποιέει· Εὐρυβιάδῃ τούτων τῶν χρημάτων μεταδιδοῖ πέντε 
			τάλαντα ὡς παρ᾽ ἑωυτοῦ δῆθεν διδούς. Ὡς δέ οἱ οὗτος ἀνεπέπειστο, 
			Ἀδείμαντος γὰρ ὁ Ὠκύτου ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς τῶν λοιπῶν ἤσπαιρε 
			μοῦνος, φάμενος ἀποπλεύσεσθαί τε ἀπὸ τοῦ Ἀρτεμισίου καὶ οὐ 
			παραμενέειν, πρὸς δὴ τοῦτον εἶπε ὁ Θεμιστοκλέης ἐπομόσας [2] « οὐ σύ 
			γε ἡμέας ἀπολείψεις, ἐπεί τοι ἐγὼ μέζω δῶρα δώσω ἢ βασιλεὺς ἄν τοι ὁ 
			Μήδων πέμψειε ἀπολιπόντι τοὺς συμμάχους ». Ταῦτά τε ἅμα ἠγόρευε καὶ 
			πέμπει ἐπὶ τὴν νέα τὴν Ἀδειμάντου τάλαντα ἀργυρίου τρία· [3] Οὗτοί 
			τε δὴ πάντες δώροισι ἀναπεπεισμένοι ἦσαν καὶ τοῖσι Εὐβοεῦσι 
			ἐκεχάριστο, αὐτός τε ὁ Θεμιστοκλέης ἐκέρδηνε, ἐλάνθανε δὲ τὰ λοιπὰ 
			ἔχων, ἀλλ᾽ ἠπιστέατο οἱ μεταλαβόντες τούτων τῶν χρημάτων ἐκ τῶν 
			Ἀθηνέων ἐλθεῖν ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ τὰ χρήματα.


			6. Οὕτω δὴ κατέμεινάν τε ἐν τῇ Εὐβοίῃ 
			καὶ ἐναυμάχησαν, ἐγένετο δὲ ὧδε. Ἐπείτε δὴ ἐς τὰς Ἀφέτας περὶ δείλην 
			πρωίην γινομένην ἀπίκατο οἱ βάρβαροι, πυθόμενοι μὲν ἔτι καὶ πρότερον 
			περὶ τὸ Ἀρτεμίσιον ναυλοχέειν νέας Ἑλληνίδας ὀλίγας, τότε δὲ αὐτοὶ 
			ἰδόντες, πρόθυμοι ἦσαν ἐπιχειρέειν, εἴ κως ἕλοιεν αὐτάς. [2] Ἐκ μὲν 
			δὴ τῆς ἀντίης προσπλέειν οὔ κώ σφι ἐδόκεε τῶνδε εἵνεκα, μή κως 
			ἰδόντες οἱ Ἕλληνες προσπλέοντας ἐς φυγὴν ὁρμήσειαν φεύγοντάς τε 
			εὐφρόνη καταλαμβάνῃ· καὶ ἔμελλον δῆθεν ἐκφεύξεσθαι, ἔδει δὲ μηδὲ 
			πυρφόρον τῷ ἐκείνων λόγῳ ἐκφυγόντα περιγενέσθαι.


			7. Πρὸς ταῦτα ὦν τάδε ἐμηχανῶντο· τῶν 
			νεῶν ἁπασέων ἀποκρίναντες διηκοσίας περιέπεμπον ἔξωθεν Σκιάθου, ὡς 
			ἂν μὴ ὀφθείησαν ὑπὸ τῶν πολεμίων περιπλέουσαι Εὔβοιαν κατά τε 
			Καφηρέα καὶ περὶ Γεραιστὸν ἐς τὸν Εὔριπον, ἵνα δὴ περιλάβοιεν οἳ μὲν 
			ταύτῃ ἀπικόμενοι καὶ φράξαντες αὐτῶν τὴν ὀπίσω φέρουσαν ὁδόν, σφεῖς 
			δὲ ἐπισπόμενοι ἐξ ἐναντίης. [2] Ταῦτα βουλευσάμενοι ἀπέπεμπον τῶν 
			νεῶν τὰς ταχθείσας, αὐτοὶ οὐκ ἐν νόῳ ἔχοντες ταύτης τῆς ἡμέρης τοῖσι 
			Ἕλλησι ἐπιθήσεσθαι, οὐδὲ πρότερον ἢ τὸ σύνθημά σφι ἔμελλε φανήσεσθαι 
			παρὰ τῶν περιπλεόντων ὡς ἡκόντων. Ταύτας μὲν δὴ περιέπεμπον, τῶν δὲ 
			λοιπέων νεῶν ἐν τῇσι Ἀφέτῃσι ἐποιεῦντο ἀριθμόν.


			8. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐν ᾧ οὗτοι 
			ἀριθμὸν ἐποιεῦντο τῶν νεῶν, ἦν γὰρ ἐν τῷ στρατοπέδῳ τούτῳ Σκυλλίης 
			Σκιωναῖος δύτης τῶν τότε ἀνθρώπων ἄριστος, ὃς καὶ ἐν τῇ ναυηγίῃ τῇ 
			κατὰ Πήλιον γενομένῃ πολλὰ μὲν ἔσωσε τῶν χρημάτων τοῖσι Πέρσῃσι, 
			πολλὰ δὲ καὶ αὐτὸς περιεβάλετο· οὗτος ὁ Σκυλλίης ἐν νόῳ μὲν εἶχε ἄρα 
			καὶ πρότερον αὐτομολήσειν ἐς τοὺς Ἕλληνας, ἀλλ᾽ οὐ γάρ οἱ παρέσχε ὡς 
			τότε. [2] Ὅτεῳ μὲν δὴ τρόπῳ τὸ ἐνθεῦτεν ἔτι ἀπίκετο ἐς τοὺς Ἓλληνας, 
			οὐκ ἔχω εἰπεῖν ἀτρεκέως, θωμάζω δὲ εἰ τὰ λεγόμενα ἐστὶ ἀληθέα· 
			λέγεται γὰρ ὡς ἐξ Ἀφετέων δὺς ἐς τὴν θάλασσαν οὐ πρότερον ἀνέσχε 
			πρὶν ἢ ἀπίκετο ἐπὶ τὸ Ἀρτεμίσιον, σταδίους μάλιστά κῃ τούτους ἐς 
			ὀγδώκοντα διὰ τῆς θαλάσσης διεξελθών. [3] Λέγεται μέν νυν καὶ ἄλλα 
			ψευδέσι εἴκελα περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, τὰ δὲ μετεξέτερα ἀληθέα· περὶ 
			μέντοι τούτου γνώμη μοι ἀποδεδέχθω πλοίῳ μιν ἀπικέσθαι ἐπὶ τὸ 
			Ἀρτεμίσιον. Ὡς δὲ ἀπίκετο, αὐτίκα ἐσήμηνε τοῖσι στρατηγοῖσι τήν τε 
			ναυηγίην ὡς γένοιτο, καὶ τὰς περιπεμφθείσας τῶν νεῶν περὶ Εὔβοιαν.


			9. Τοῦτο δὲ ἀκούσαντες οἱ Ἕλληνες 
			λόγον σφίσι αὐτοῖσι ἐδίδοσαν. Πολλῶν δὲ λεχθέντων ἐνίκα τὴν ἡμέρην 
			ἐκείνην αὐτοῦ μείναντάς τε καὶ αὐλισθέντας, μετέπειτα νύκτα μέσην 
			παρέντας πορεύεσθαι καὶ ἀπαντᾶν τῇσι περιπλεούσῃσι τῶν νεῶν. Μετὰ δὲ 
			τοῦτο, ὡς οὐδείς σφι ἐπέπλεε, δείλην ὀψίην γινομένην τῆς ἡμέρης 
			φυλάξαντες αὐτοὶ ἐπανέπλεον ἐπὶ τοὺς βαρβάρους, ἀπόπειραν αὐτῶν 
			ποιήσασθαι βουλόμενοι τῆς τε μάχης καὶ τοῦ διεκπλόου.


			10. Ὁρῶντες δὲ σφέας οἵ τε ἄλλοι 
			στρατιῶται οἱ Ξέρξεω καὶ οἱ στρατηγοὶ ἐπιπλέοντας νηυσὶ ὀλίγῃσι, 
			πάγχυ σφι μανίην ἐπενείκαντες ἀνῆγον καὶ αὐτοὶ τὰς νέας, ἐλπίσαντες 
			σφέας εὐπετέως αἱρήσειν, οἰκότα κάρτα ἐλπίσαντες, τὰς μέν γε τῶν 
			Ἑλλήνων ὁρῶντες ὀλίγας νέας, τὰς δὲ ἑωυτῶν πλήθεΐ τε πολλαπλησίας 
			καὶ ἄμεινον πλεούσας. Καταφρονήσαντες ταῦτα ἐκυκλοῦντο αὐτοὺς ἐς 
			μέσον. [2] Ὅσοι μέν νυν τῶν Ἰώνων ἦσαν εὔνοοι τοῖσι Ἕλλησι, ἀέκοντές 
			τε ἐστρατεύοντο συμφορήν τε ἐποιεῦντο μεγάλην ὁρῶντες περιεχομένους 
			αὐτοὺς καὶ ἐπιστάμενοι ὡς οὐδεὶς αὐτῶν ἀπονοστήσει· οὕτω ἀσθενέα σφι 
			ἐφαίνετο εἶναι τὰ τῶν Ἑλλήνων πρήγματα. [3] Ὅσοισι δὲ καὶ ἡδομένοισι 
			ἦν τὸ γινόμενον, ἅμιλλαν ἐποιεῦντο ὅκως αὐτὸς ἕκαστος πρῶτος νέα 
			Ἀττικὴν ἑλὼν παρὰ βασιλέος δῶρα λάμψεται· Ἀθηναίων γὰρ αὐτοῖσι λόγος 
			ἦν πλεῖστος ἀνὰ τὰ στρατόπεδα.


			11. Τοῖσι δὲ Ἕλλησι ὡς ἐσήμηνε, πρῶτα 
			μὲν ἀντίπρῳροι τοῖσι βαρβάροισι γενόμενοι ἐς τὸ μέσον τὰς πρύμνας 
			συνήγαγον, δεύτερα δὲ σημήναντος ἔργου εἴχοντο ἐν ὀλίγῳ περ 
			ἀπολαμφθέντες καὶ κατὰ στόμα. [2] Ἐνθαῦτα τριήκοντα νέας αἱρέουσι 
			τῶν βαρβάρων καὶ τὸν Γόργου τοῦ Σαλαμινίων βασιλέος ἀδελφεὸν Φιλάονα 
			τὸν Χέρσιος, λόγιμον ἐόντα ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἄνδρα. Πρῶτος δὲ Ἑλλήνων 
			νέα τῶν πολεμίων εἷλε ἀνὴρ Ἀθηναῖος Λυκομήδης Αἰσχραίου, καὶ τὸ 
			ἀριστήιον ἔλαβε οὗτος. [3] Τοὺς δ᾽ ἐν τῇ ναυμαχίῃ ταύτῃ ἑτεραλκέως 
			ἀγωνιζομένους νὺξ ἐπελθοῦσα διέλυσε. Οἱ μὲν δὴ Ἕλληνες ἐπὶ τὸ 
			Ἀρτεμίσιον ἀπέπλεον, οἱ δὲ βάρβαροι ἐς τὰς Ἀφέτας, πολλὸν παρὰ δόξαν 
			ἀγωνισάμενοι. Ἐν ταύτῃ τῇ ναυμαχίῃ Ἀντίδωρος Λήμνιος μοῦνος τῶν σὺν 
			βασιλέι Ἑλλήνων ἐόντων αὐτομολέει ἐς τοὺς Ἕλληνας, καὶ οἱ Ἀθηναῖοι 
			διὰ τοῦτο τὸ ἔργον ἔδοσαν αὐτῷ χῶρον ἐν Σαλαμῖνι.


			12. Ὡς δὲ εὐφρόνη ἐγεγόνεε, ἦν μὲν τῆς 
			ὥρης μέσον θέρος, ἐγίνετο δὲ ὕδωρ τε ἄπλετον διὰ πάσης τῆς νυκτὸς 
			καὶ σκληραὶ βρονταὶ ἀπὸ τοῦ Πηλίου· οἱ δὲ νεκροὶ καὶ τὰ ναυήγια 
			ἐξεφέποντο ἐς τὰς Ἀφέτας, καὶ περί τε τὰς πρῴρας τῶν νεῶν εἱλέοντο 
			καὶ ἐτάρασσον τοὺς ταρσοὺς τῶν κωπέων. [2] Οἱ δὲ στρατιῶται οἱ ταύτῃ 
			ἀκούοντες ταῦτα ἐς φόβον κατιστέατο, ἐλπίζοντες πάγχυ ἀπολέεσθαι ἐς 
			οἷα κακὰ ἧκον. Πρὶν γὰρ ἢ καὶ ἀναπνεῦσαι σφέας ἔκ τε τῆς ναυηγίης 
			καὶ τοῦ χειμῶνος τοῦ γενομένου κατὰ Πήλιον, ὑπέλαβε ναυμαχίη 
			καρτερή, ἐκ δὲ τῆς ναυμαχίης ὄμβρος τε λάβρος καὶ ῥεύματα ἰσχυρὰ ἐς 
			θάλασσαν ὁρμημένα βρονταί τε σκληραί.


			13. Καὶ τούτοισι μὲν τοιαύτη ἡ νὺξ 
			ἐγίνετο, τοῖσι δὲ ταχθεῖσι αὐτῶν περιπλέειν Εὔβοιαν ἡ αὐτή περ ἐοῦσα 
			νὺξ πολλὸν ἦν ἔτι ἀγριωτέρη, τοσούτω ὅσῳ ἐν πελάγεϊ φερομένοισι 
			ἐπέπιπτε, καὶ τὸ τέλος σφι ἐγίνετο ἄχαρι. Ὡς γὰρ δὴ πλέουσι αὐτοῖσι 
			χειμών τε καὶ τὸ ὕδωρ ἐπεγίνετο ἐοῦσι κατὰ τὰ Κοῖλα τῆς Εὐβοίης, 
			φερόμενοι τῷ πνεύματι καὶ οὐκ εἰδότες τῇ ἐφέροντο ἐξέπιπτον πρὸς τὰς 
			πέτρας· ἐποιέετό τε πᾶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὅκως ἂν ἐξισωθείη τῷ Ἑλληνικῷ 
			τὸ Περσικὸν μηδὲ πολλῷ πλέον εἴη.


			14. Οὗτοι μέν νυν περὶ τὰ Κοῖλα τῆς 
			Εὐβοίης διεφθείροντο· οἱ δ᾽ ἐν Ἀφέτῃσι βάρβαροι, ὥς σφι ἀσμένοισι 
			ἡμέρη ἐπέλαμψε, ἀτρέμας τε εἶχον τὰς νέας καί σφι ἀπεχρᾶτο κακῶς 
			πρήσουσι ἡσυχίην ἄγειν ἐν τῷ παρεόντι. Τοῖσι δε Ἕλλησι ἐπεβοήθεον 
			νέες τρεῖς καὶ πεντήκοντα Ἀττικαί. [2] Αὗταί τε δή σφεας ἐπέρρωσαν 
			ἀπικόμεναι καὶ ἅμα ἀγγελίη ἐλθοῦσα, ὡς τῶν βαρβάρων οἱ περιπλέοντες 
			τὴν Εὔβοιαν πάντες εἴησαν διεφθαρμένοι ὑπὸ τοῦ γενομένου χειμῶνος. 
			φυλάξαντες δὴ τὴν αὐτὴν ὥρην, πλέοντες ἐπέπεσον νηυσὶ Κιλίσσῃσι· 
			ταύτας δὲ διαφθείραντες, ὡς εὐφρόνη ἐγίνετο, ἀπέπλεον ὀπίσω ἐπὶ τὸ 
			Ἀρτεμίσιον.


			15. Τρίτῃ δὲ ἡμέρῃ δεινόν τι 
			ποιησάμενοι οἱ στρατηγοὶ τῶν βαρβάρων νέας οὕτω σφι ὀλίγας 
			λυμαίνεσθαι, καὶ τὸ ἀπὸ Ξέρξεω δειμαίνοντες, οὐκ ἀνέμειναν ἔτι τοὺς 
			Ἕλληνας μάχης ἄρξαι, ἀλλὰ παρακελευσάμενοι κατὰ μέσον ἡμέρης ἀνῆγον 
			τὰς νέας. Συνέπιπτε δὲ ὥστε τὰς αὐτὰς ἡμέρας τάς τε ναυμαχίας 
			γίνεσθαι ταύτας καὶ τὰς πεζομαχίας τὰς ἐν Θερμοπύλῃσι. [2] Ἦν δὲ πᾶς 
			ὁ ἀγὼν τοῖσι κατὰ θάλασσαν περὶ τοῦ Εὐρίπου, ὥσπερ τοῖσι ἀμφὶ 
			Λεωνίδην τὴν ἐσβολὴν φυλάσσειν. Οἳ μὲν δὴ παρεκελεύοντο ὅκως μὴ 
			παρήσουσι ἐς τὴν Ἑλλάδα τοὺς βαρβάρους, οἳ δ᾽ ὅκως τὸ Ἑλληνικὸν 
			στράτευμα διαφθείραντες τοῦ πόρου κρατήσουσι. Ὡς δὲ ταξάμενοι οἱ 
			Ξέρξεω ἐπέπλεον, οἱ Ἕλληνες ἀτρέμας εἶχον πρὸς τῷ Ἀρτεμισίῳ. Οἱ δὲ 
			βάρβαροι μηνοειδὲς ποιήσαντες τῶν νεῶν ἐκυκλοῦντο, ὡς περιλάβοιεν 
			αὐτούς.


			16. Ἐνθεῦτεν οἱ Ἕλληνες ἐπανέπλεόν τε 
			καὶ συνέμισγον. Ἐν ταύτῃ τῇ ναυμαχίῃ παραπλήσιοι ἀλλήλοισι ἐγίνοντο. 
			[2] Ὁ γὰρ Ξέρξεω στρατὸς ὑπὸ μεγάθεός τε καὶ πλήθεος αὐτὸς ὑπ᾽ 
			ἑωυτοῦ ἔπιπτε, ταρασσομενέων τε τῶν νεῶν καὶ περιπιπτουσέων περὶ 
			ἀλλήλας· ὅμως μέντοι ἀντεῖχε καὶ οὐκ εἶκε· δεινὸν γὰρ χρῆμα 
			ἐποιεῦντο ὑπὸ νεῶν ὀλιγέων ἐς φυγὴν τρέπεσθαι. [3] Πολλαὶ μὲν δὴ τῶν 
			Ἑλλήνων νέες διεφθείροντο πολλοὶ δὲ ἄνδρες, πολλῷ δ᾽ ἔτι πλεῦνες 
			νέες τε τῶν βαρβάρων καὶ ἄνδρες, οὕτω δὲ ἀγωνιζόμενοι διέστησαν 
			χωρὶς ἑκάτεροι.


			17. Ἐν ταύτῃ τῇ ναυμαχίῃ Αἰγύπτιοι μὲν 
			τῶν Ξέρξεω στρατιωτέων ἠρίστευσαν, οἳ ἄλλα τε μεγάλα ἔργα ἀπεδέξαντο 
			καὶ νέας αὐτοῖσι ἀνδράσι εἷλον Ἑλληνίδας πέντε. Τῶν δὲ Ἑλλήνων κατὰ 
			ταύτην τὴν ἡμέρην ἠρίστευσαν Ἀθηναῖοι καὶ Ἀθηναίων Κλεινίης ὁ 
			Ἀλκιβιάδεω, ὃς δαπάνην οἰκηίην παρεχόμενος ἐστρατεύετο ἀνδράσι τε 
			διηκοσίοισι καὶ οἰκηίῃ νηί.


			18. Ὡς δὲ διέστησαν, ἄσμενοι ἑκάτεροι 
			ἐς ὅρμον ἠπείγοντο. Οἱ δὲ Ἕλληνες ὡς διακριθέντες ἐκ τῆς ναυμαχίης 
			ἀπηλλάχθησαν, τῶν μὲν νεκρῶν καὶ τῶν ναυηγίων ἐπεκράτεον, τρηχέως δὲ 
			περιεφθέντες, καὶ οὐκ ἥκιστα Ἀθηναῖοι τῶν αἱ ἡμίσεαι τῶν νεῶν 
			τετρωμέναι ἦσαν, δρησμὸν δὴ ἐβούλευον ἔσω ἐς τὴν Ἑλλάδα.


			19. Νόῳ δὲ λαβὼν ὁ Θεμιστοκλέης ὡς εἰ 
			ἀπορραγείη ἀπὸ τοῦ βαρβάρου τό τε Ἰωνικὸν φῦλον καὶ τὸ Καρικόν, οἷοί 
			τε εἴησαν ἂν τῶν λοιπῶν κατύπερθε γενέσθαι, ἐλαυνόντων τῶν Εὐβοέων 
			πρόβατα ἐπὶ τὴν θάλασσαν ταύτην, συλλέξας τοὺς στρατηγοὺς ἔλεγέ σφι 
			ὡς δοκέοι ἔχειν τινὰ παλάμην, τῇ ἐλπίζοι τῶν βασιλέος συμμάχων 
			ἀποστήσειν τοὺς ἀρίστους. [2] Ταῦτα μέν νυν ἐς τοσοῦτο παρεγύμνου, 
			ἐπὶ δὲ τοῖσι κατήκουσι πρήγμασι τάδε ποιητέα σφι εἶναι ἔλεγε, τῶν τε 
			προβάτων τῶν Εὐβοϊκῶν καταθύειν ὅσα τις ἐθέλοι· κρέσσον γὰρ εἶναι 
			τὴν στρατιὴν ἔχειν ἢ τοὺς πολεμίους· παραίνεέ τε προειπεῖν τοῖσι 
			ἑωυτῶν ἑκάστους πῦρ ἀνακαίειν· κομιδῆς δὲ πέρι τὴν ὥρην αὐτῷ 
			μελήσειν, ὥστε ἀσινέας ἀπικέσθαι ἐς τὴν Ἑλλάδα. Ταῦτα ἤρεσέ σφι 
			ποιέειν, καὶ αὐτίκα πῦρ ἀνακαυσάμενοι ἐτράποντο πρὸς τὰ πρόβατα.


			20. Οἱ γὰρ Εὐβοέες, παραχρησάμενοι τὸν 
			Βάκιδος χρησμὸν ὡς οὐδὲν λέγοντα, οὔτε τι ἐξεκομίσαντο οὐδὲν οὔτε 
			προσεσάξαντο ὡς παρεσομένου σφι πολέμου, περιπετέα τε ἐποιήσαντο 
			σφίσι αὐτοῖσι τὰ πρήγματα. [2] Βάκιδι γὰρ ὧδε ἔχει περὶ τούτων ὁ 
			χρησμός. 


			Φράζεο, βαρβαρόφωνος ὅταν ζυγὸν εἰς 
			ἅλα βάλλῃ
			βύβλινον, Εὐβοίης ἀπέχειν πολυμηκάδας αἶγας.


			Τούτοισι οὐδὲν τοῖσι ἔπεσι 
			χρησαμένοισι ἐν τοῖσι τότε παρεοῦσί τε καὶ προσδοκίμοισι κακοῖσι 
			παρῆν σφι συμφορῇ χρᾶσθαι πρὸς τὰ μέγιστα. 


			
			
			    
			THÉMISTOCLE.     
- COMBAT NAVAL PRÈS D'ARTEMISIUM.- LES GRECS SE RETIRENT. - LES PERSES SONT     
FRAPPÉS DE LA FOUDRE PRÈS DU TEMPLE DE DELPHES. - BATAILLE NAVALE DE SALAMINE.     
- XERXÈS SPECTATEUR DE LA BATAILLE. - ARISTIDE SUR LA FLOTTE. - COURAGE D'ARTÉMISE.-     
DISCOURS DE MARDONIUS A XERXÈS. - DÉSASTRES DES PERSES.- THÉMISTOCLE S'ARRÊTE     
DANS LA POURSUITE DES ENNEMIS. - XERXÈS GAGNE L'HELLESPONT ET PASSE EN ASIE. -     
IL LAISSE MARDONIUS AVEC TROIS CENT MILLE HOMMES. - ATHÈNES ET SPARTE REFUSENT     
LA PAIX.

    

1. On dit que les choses se passèrent de la sorte. Voici maintenant quels      
sont les peuples qui composaient l'armée navale. Les Athéniens fournirent cent      
vingt-sept vaisseaux, montés en partie par eux, et en partie par les Platéens,      
dont le courage et le zèle suppléaient à leur peu d'expérience sur mer. Les      
Corinthiens en donnèrent quarante, et les Mégariens vingt. Les Chalcidiens en      
armèrent vingt, que les Athéniens leur avaient prêtés. Les Éginètes en      
donnèrent dix-huit, les Sicyoniens douze, les Lacédémoniens dix, les      
Épidauriens huit, les Érétriens sept, les Trézéniens cinq, les Styréens      
deux, et les habitants de l'île de Céos deux, avec deux vaisseaux à cinquante      
rames, et les Locriens Opuntiens envoyèrent en outre au secours des alliés      
sept vaisseaux à cinquante rames.
     

II. Tels étaient les peuples qui se rendirent à l'Artémisium, et le nombre      
des vaisseaux que chacun d'eux fournit. Ils montaient en tout à deux cent      
soixante-onze, sans compter les vaisseaux à cinquante rames. Les Spartiates      
nommèrent Eurybiades, fils d'Euryclides, commandant en chef de toute la flotte.      
Car les alliés avaient déclaré qu'ils n'obéiraient pas aux Athéniens, et      
que, s'ils n'avaient point à leur tête un Lacédémonien, ils se sépareraient      
de l'armée qui allait s'assembler,
     

III. Dès le commencement, et même avant que d'envoyer demander des secours      
en Sicile, il fut question de confier le commandement de la flotte aux      
Athéniens. Mais les alliés s'y étant opposés, les Athéniens, qui avaient      
fort à cœur le salut de la Grèce, dont ils prévoyaient la ruine totale s'ils      
disputaient le commandement, aimèrent mieux céder. Ils pensaient sagement. En      
effet, autant la paix l'emporte par ses avantages sur la guerre, autant une      
guerre civile est plus pernicieuse qu'une guerre étrangère, où toutes les      
parties de l'État concourent d'un commun accord. Persuadés de la vérité de      
cette maxime, les Athéniens ne s'opposèrent point aux alliés, et cédèrent,      
pendant le temps seulement qu'ils eurent besoin de leur secours, comme ils le      
firent bien voir. Car le roi repoussé, et lorsqu'on combattait déjà pour      
s'emparer de son pays, les Athéniens, prétextant l'arrogance de Pausanias,      
enlevèrent le commandement aux Lacédémoniens. Mais cela ne se passa que      
longtemps après.
     

IV. Ceux des Grecs qui étaient alors à la rade d'Artémisium ayant vu le      
grand nombre de vaisseaux arrivé aux Aphètes, que tout était plein de      
troupes, et que les affaires des Barbares prenaient une tournure à laquelle ils      
ne s'étaient pas attendus, saisis de crainte, ils consultèrent entre eux s'ils      
ne s'enfuiraient pas dans le centre de la Grèce. Les Eubéens, avertis du sujet      
de leur délibération, prièrent Eurybiades d'attendre quelque temps, jusqu'à      
ce qu'ils eussent mis en lieu de sûreté leurs enfants, leurs femmes et leurs      
esclaves. Mais, n'ayant pu le persuader, ils allèrent trouver Thémistocle qui      
commandait les Athéniens, et, moyennant trente talents (01), ils l'engagèrent      
à faire rester la flotte devant l'Eubée pour y livrer le combat naval.
     

V. Voici comment s'y prit Thémistocle pour retenir les Grecs. Il fit part à      
Eurybiades de cinq talents (02), sans doute comme s'il les lui eût donnés de      
son propre argent. Celui-ci gagné, il n'y avait plus qu'Adimante, fils      
d'Ocytus, commandant des Corinthiens, qui résistât, et qui voulût mettre à      
la voile, et partir incessamment. « Adimande, lui dit Thémistocle avec      
serment, vous ne nous abandonnerez point, car je vous ferai de plus grands dons      
que ne vous en ferait le roi des Mèdes pour vous engager à vous séparer des      
alliés. » Il accompagna ce discours de trois talents (03), qu'il envoya au      
vaisseau d'Adimante. Les généraux, ébranlés par ces présents, goûtèrent      
les raisons de Thémistocle, et l'on obligea les Eubéens. Thémistocle      
lui-même gagna beaucoup en gardant secrètement le reste de l'argent. Ceux à      
qui il en avait donné une partie pensaient qu'il lui était venu d'Athènes      
pour l'usage qu'il en fit.
     

VI. Ainsi les Grecs demeurèrent sur les côtes d'Eubée, et la bataille      
s'engagea de la manière que je vais le raconter. Les Barbares avaient ouï dire      
que les Grecs n'avaient qu'un petit nombre de vaisseaux à la rade      
d'Artémisium. Ayant reconnu, en arrivant au point du jour aux Aphètes, la      
vérité de ce qu'on leur avait dit, ils brûlaient d'ardeur de les attaquer,      
dans l'espérance de les prendre. Ils ne furent pas cependant d'avis d'aller      
droit à eux, de crainte que les Grecs, les voyant venir, ne prissent la fuite,      
et ne leur échappassent sans doute à la faveur de la nuit; car, au compte des      
Perses, le porte-flambeau ne devait pas même échapper (04).
    

VII. Voici ce qu'ils imaginèrent pour faire réussir ce projet. Ayant fait      
choix de deux cents vaisseaux sur toute leur flotte, ils les envoyèrent par      
derrière l'île de Sciathos, avec ordre de faire le tour de l'Eubée, le long      
du cap Capharée et de Géraeste, pour n'être pas aperçus de l'ennemi, et de      
se rendre ensuite dans l'Euripe, afin de l'envelopper. Ce détachement, arrivé      
en cet endroit, aurait bouché les derrières aux Grecs, tandis qu'eux-mêmes      
les auraient attaqués de front. Cette résolution prise, ils firent partir les      
vaisseaux destinés à cette entreprise. Quant à eux, ils n'avaient pas dessein      
d'attaquer ce jour-là les Grecs, ni même avant que ceux qui doublaient      
l'Eubée n'eussent donné le signal de leur arrivée. Ces vaisseaux partis, on      
fit le dénombrement de ceux qui étaient restés aux Aphètes.
     

VIII. Pendant que les Perses étaient occupés à ce dénombrement, Scyllias      
de Scioné (05), le plus habile plongeur de son temps, qui avait sauvé des      
richesses immenses aux Perses dans leur naufrage auprès du mont Pélion, et qui      
s'en était approprié aussi beaucoup, songeait depuis longtemps à passer du      
côté des Grecs, mais jusqu'alors il n'en avait point trouvé l'occasion. Je ne      
sais pas avec certitude comment il se rendit auprès d'eux; mais si le fait      
qu'on rapporte est vrai, je le trouve bien surprenant. Car ou dit qu'ayant      
plongé dans la mer aux Aphètes, il ne sortit point de l'eau qu'il ne fût      
arrivé à l'Artémisium. Il fit donc environ quatre-vingts stades en nageant      
dans la mer (06). On raconte de ce même Scyllias plusieurs traits qui ont      
bien l'air d'être faux, et d'autres qui sont vrais. Quant au fait en question,      
je pense que Scyllias se rendit à l'Artémisium sur un esquif. Aussitôt après      
son arrivée, il apprit aux généraux des Grecs les particularités du naufrage      
des Perses, et les avertit qu'on avait envoyé des vaisseaux pour doubler      
l'Eubée.
     

IX. Là-dessus, les Grecs tinrent conseil; et entre plusieurs avis qu'on y      
proposa, celui-ci prévalut. Il fut décidé qu'an resterait ce jour-là à      
l'endroit où l'on se trouvait, et qu'on en partirait après minuit pour aller      
au-devant des vaisseaux qui doublaient l'Eubée. Cela fait, comme ils ne virent      
venir personne contre eux, ils allèrent, vers les trois heures après midi,      
contre les Barbares, dans l'intention d'éprouver leur habileté dans les      
combats et dans la manœuvre, en attaquant, en se retirant et en revenant à la      
charge.
     

X. Les généraux et les simples soldats de la flotte de Xerxès, voyant les      
Grecs venir à eux avec un si petit nombre de vaisseaux, les regardèrent comme      
des insensés. Ils levèrent aussi l'ancre, dans l'espérance de s'en rendre      
maîtres sans peine. Ils s'en flattaient avec d'autant plus de vraisemblance,      
qu'ils avaient l'avantage du côté du nombre, et que leurs vaisseaux étaient      
meilleurs voiliers que ceux des Grecs. Cette supériorité les détermina à les      
envelopper de toutes parts. Ceux d'entre les Ioniens qui étaient bien      
intentionnés pour les Grecs servaient à regret, et les voyaient investis avec      
d'autant plus de chagrin qu'ils étaient persuadés qu'il n'en échapperait pas      
un seul, tant ils leur paraissaient faibles. Ceux, au contraire, qui étaient      
charmés de leur situation, s'empressaient à l'envi l'un de l'autre à qui      
prendrait le premier quelque vaisseau athénien, dans l'espérance d'en être      
récompensé du roi : car, dans l'armée des Barbares, on faisait plus de cas      
des Athéniens que de tous les autres alliés.
     

XI. Au premier signal, les Grecs rangèrent d'abord les proues de leurs      
vaisseaux en face des Barbares, et rassemblèrent les poupes au milieu, les unes      
contre les autres. Au second, ils les attaquèrent de front, quoique dans un      
espace étroit, et prirent trente vaisseaux aux Barbares, dont l'un était      
monté par Philaon, fils de Chersis, et frère de Gorgus, roi des Salaminiens,      
un des capitaines les plus estimés de cette flotte. Lycomèdes d'Athènes, fils      
d'Aeschréas, enleva le premier un vaisseau aux ennemis : aussi eut-il le prix      
de la valeur. La victoire ne se déclara pour aucun des deux partis; les      
avantages furent également compensés, et la nuit sépara les combattants. Les      
Grecs retournèrent à la rade d'Artémisium, et les Barbares aux Aphètes,      
après un succès bien différent de celui auquel ils s'étaient attendus. Parmi      
tous les Grecs au service du roi, Antidore de Lemnos fut le seul qui passa du      
côté des alliés pendant le combat. Les Athéniens lui donnèrent des terres      
dans l'île de Salamine pour le récompenser de cette action.
     

XII. On était alors au milieu de l'été. Dès que la nuit fut venue, il      
tomba jusqu'au jour une pluie prodigieuse, accompagnée d'un tonnerre affreux      
qui partait du mont Pélion. Les flots et les vents poussèrent jusqu'aux      
Aphètes les corps morts avec les débris des vaisseaux. Ils venaient heurter      
contre la proue, et embarrassaient l'extrémité des rames. Les soldats,      
effrayés de ce bruit, s'attendaient à tout instant à périr. Que de maux      
n'éprouvèrent-ils pas! À peine avaient-ils eu le temps de respirer après la      
tempête du mont Pélion, qu'on leur avait livré un rude combat, suivi d'un      
tonnerre. affreux, d'une pluie impétueuse, et de courants qui se portaient avec      
violence dans la mer.
     

XIII. Cette nuit fut bien cruelle pour eux; mais elle le fut encore plus pour      
ceux qui avaient ordre de faire le tour de l'Eubée. Elle le fut d'autant plus,      
qu'ils étaient en mer lorsque la tempête s'éleva : aussi périrent-ils      
misérablement. Elle commença tandis qu'ils étaient vers les écueils de      
l'Eubée. Emportés par les vents sans savoir en quel lieu ils étaient      
poussés, ils se brisèrent contre ces rochers. Tout cela arriva par la      
permission d'un dieu, afin que la flotte des Perses se trouvât égalé à celle      
des Grecs, ou qu'au moins elle n'eût pas une aussi grande supériorité du      
côté du nombre. Ainsi périt une partie de l'armée navale des Barbares contre      
les écueils de l'Eubée.
     

XIV. Les Barbares qui étaient aux Aphètes virent avec plaisir le jour      
paraître. Ils tinrent leurs vaisseaux tranquilles, et, après les malheurs      
qu'ils avaient éprouvés, ils s'estimèrent heureux de goûter enfin le repos      
dans le moment présent. Cependant il vint aux Grecs un renfort de      
cinquante-trois vaisseaux athéniens. Encouragés par ce secours, et par la      
nouvelle du naufrage des Barbares autour de l'Eubée, dont pas un n'était      
échappé, ils partirent dans le même temps que la veille, fondirent sur les      
vaisseaux ciliciens, les détruisirent, et retournèrent à la rade      
d'Artémisium à l'entrée de la nuit.
     

XV. Le troisième jour, les généraux des Barbares, indignés de se voir      
maltraités par un si petit nombre de, vaisseaux, et craignant la colère du      
roi, n'attendirent point encore que les Grecs commençassent le combat; ils      
s'avancèrent vers le milieu du jour en s'animant mutuellement. Ces combats, par      
un hasard singulier, se donnèrent sur mer les mêmes jours que ceux des      
Thermopyles. L'Euripe était l'objet de tous les combats de mer, de même que le      
passage des Thermopyles l'était de tous ceux que livra sur terre Léonidas. Les      
Grecs s'exhortaient à ne point laisser pénétrer les Barbares dans la Grèce,      
et ceux-ci à détruire les armées grecques, et à se rendre maîtres des      
passages.
     

XVI. Pendant que les vaisseaux de Xerxès s'avançaient en ordre de bataille,      
les Grecs se tenaient tranquilles à la rade d'Artémisium. Les Barbares,      
rangés en forme de croissant, les enveloppaient de tous côtés, afin de les      
prendre tous. Mais les Grecs allèrent à leur rencontre, et en vinrent aux      
mains. On combattit en cette journée à forces égales; car la flotte de      
Xerxès s'incommodait elle-même par sa propre grandeur et par le nombre de ses      
vaisseaux, qui se heurtaient les uns les autres et s'embarrassaient      
mutuellement. Elle résistait cependant, et ne cédait point. Quel opprobre en      
effet d'être mis en fuite par un petit nombre de vaisseaux! Les Grecs perdirent      
beaucoup de bâtiments et un grand nombre d'hommes; mais la perte des Barbares      
fut beaucoup plus considérable. Telle fut l'issue de ce combat, après lequel      
chacun se retira de son côté (07).
    

XVII. Parmi les troupes navales de Xerxès, les Égyptiens acquirent le plus      
de gloire; et, entre autres belles actions, ils prirent aux Grecs cinq vaisseaux      
avec les troupes qui les montaient. Du côté des Grecs, les Athéniens se      
distinguèrent le plus, et parmi ceux-ci, Clinias, fils d'Alcibiade (08). Le      
vaisseau qu'il montait, et sur lequel il y avait deux cents hommes, lui      
appartenait en propre, et il l'avait armé à ses dépens.
     

XVIII. Les deux flottes, s'étant séparées avec plaisir, se hâtèrent de      
regagner leurs rades respectives. Les Grecs retournèrent à l'Artémisium      
après le combat naval. Quoiqu'ils eussent en leur puissance et leurs morts et      
les débris de leurs vaisseaux, cependant, comme ils avaient été fort      
maltraités, et particulièrement les Athéniens, dont la moitié des vaisseaux      
étaient endommagés, ils délibérèrent s'ils ne se retireraient pas      
précipitamment dans l'intérieur de la Grèce.
     

XIX. Thémistocle avait conçu que si on réussissait à détacher de      
l'armée des Barbares les Ioniens et les Cariens, il serait facile d'acquérir      
de la supériorité sur le reste. Tandis que les Eubéens menaient leurs      
troupeaux vers la mer, il assembla de ce côté les chefs de l'armée, et leur      
dit qu'il pensait avoir un moyen infaillible pour enlever au roi les plus braves      
de ses alliés. Il ne leur en découvrit pas davantage pour lors; mais il ajouta      
que, dans l'état actuel, il fallait tuer aux Eubéens autant de bétail qu'on      
le pourrait, parce qu'il valait mieux que leurs troupes en profitassent que      
celles des ennemis. Il leur recommanda aussi d'ordonner à leurs troupes      
d'allumer du feu, et qu'à l'égard du départ il aurait soin de prendre le      
temps le plus favorable pour qu'ils pussent retourner en Grèce sans accident.      
Ce conseil fut approuvé. Aussitôt on alluma des feux, et l’on tomba sur les      
troupeaux.
     

XX. Les Eubéens n'avaient pas eu jusqu'alors plus d'égard pour l'oracle de      
Bacis que s'il n'eût rien signifié (09). Ils n'avaient ni transporté leurs      
effets hors de leur pays, ni fait venir les provisions nécessaires, comme      
l'auraient dû des gens menacés d'une guerre prochaine ; et, par cette      
conduite, ils avaient mis leurs affaires dans une situation très critique.      
Voici l'oracle de Bacis qui les concernait : « Lorsqu'un Barbare captivera la      
mer sous un joug de cordes (10), éloigne tes chèvres bêlantes des rivages de      
l'Eubée. » Comme ils n'avaient pas profité du sens de ces vers dans leurs      
maux actuels, et dans ceux qui les menaçaient, il devait leur arriver les plus      
grands malheurs.
     
			
			
			

		
		
			

			21. Οἳ μὲν δὴ ταῦτα ἔπρησσον, 
			παρῆν δὲ ὁ ἐκ Τρηχῖνος κατάσκοπος. ἦν μὲν γὰρ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ 
			κατάσκοπος Πολύας, γένος Ἀντικυρεύς, τῷ προσετέτακτο, καὶ εἶχε 
			πλοῖον κατῆρες ἕτοιμον, εἰ παλήσειε ὁ ναυτικὸς στρατός, σημαίνειν 
			τοῖσι ἐν Θερμοπύλῃσι ἐοῦσι· ὣς δ᾽ αὕτως ἦν Ἀβρώνιχος ὁ Λυσικλέος 
			Ἀθηναῖος καὶ παρὰ Λεωνίδῃ ἕτοιμος τοῖσι ἐπ᾽ Ἀρτεμισίω ἐοῦσι 
			ἀγγέλλειν τριηκοντέρῳ, ἤν τι καταλαμβάνῃ νεώτερον τὸν πεζόν. [2] 
			Οὗτος ὦν ὁ Ἀβρώνιχος ἀπικόμενός σφι ἐσήμαινε τὰ γεγονότα περὶ 
			Λεωνίδην καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ. Οἳ δὲ ὡς ἐπύθοντο ταῦτα, οὐκέτι ἐς 
			ἀναβολὰς ἐποιεῦντο τὴν ἀποχώρησιν, ἐκομίζοντο δὲ ὡς ἕκαστοι 
			ἐτάχθησαν, Κορίνθιοι πρῶτοι, ὕστατοι δὲ Ἀθηναῖοι.
			22. Ἀθηναίων δὲ νέας τὰς ἄριστα 
			πλεούσας ἐπιλεξάμενος Θεμιστοκλέης ἐπορεύετο περὶ τὰ πότιμα ὕδατα, 
			ἐντάμνων ἐν τοῖσι λίθοισι γράμματα. Τὰ Ἴωνες ἐπελθόντες τῇ ὑστεραίῃ 
			ἡμέρῃ ἐπὶ τὸ Ἀρτεμίσιον ἐπελέξαντο. Τὰ δὲ γράμματα τάδε ἔλεγε. 
			« ἄνδρες Ἴωνες, οὐ ποιέετε δίκαια ἐπὶ τοὺς πατέρας στρατευόμενοι καὶ 
			τὴν Ἑλλάδα καταδουλούμενοι. [2] Ἀλλὰ μάλιστα μὲν πρὸς ἡμέων γίνεσθε· 
			εἰ δὲ ὑμῖν ἐστι τοῦτο μὴ δυνατὸν ποιῆσαι, ὑμεῖς δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐκ 
			τοῦ μέσου ἡμῖν ἕζεσθε καὶ αὐτοὶ καὶ τῶν Καρῶν δέεσθε τὰ αὐτὰ ὑμῖν 
			ποιέειν. Εἰ δὲ μηδέτερον τούτων οἷόν τε γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀναγκαίης 
			μέζονος κατέζευχθε ἢ ὥστε ἀπίστασθαι, ὑμεῖς δὲ ἐν τῷ ἔργῳ, ἐπεὰν 
			συμμίσγωμεν, ἐθελοκακέετε μεμνημένοι ὅτι ἀπ᾽ ἡμέων γεγόνατε καὶ ὅτι 
			ἀρχῆθεν ἡ ἔχθρη πρὸς τὸν βάρβαρον ἀπ᾽ ὑμέων ἡμῖν γέγονε ». [3] 
			Θεμιστοκλέης δὲ ταῦτα ἔγραφε, δοκέειν ἐμοί, ἐπ᾽ ἀμφότερα νοέων, ἵνα 
			ἢ λαθόντα τὰ γράμματα βασιλέα Ἴωνας ποιήσῃ μεταβαλεῖν καὶ γενέσθαι 
			πρὸς ἑωυτῶν, ἢ ἐπείτε ἀνενειχθῇ καὶ διαβληθῇ πρὸς Ξέρξην, ἀπίστους 
			ποιήσῃ τοὺς Ἴωνας καὶ τῶν ναυμαχιέων αὐτοὺς ἀπόσχῃ.
			23. Θεμιστοκλέης μὲν ταῦτα ἐνέγραψε· 
			τοῖσι δὲ βαρβάροισι αὐτίκα μετὰ ταῦτα πλοίῳ ἦλθε ἀνὴρ Ἱστιαιεὺς 
			ἀγγέλλων τὸν δρησμὸν τὸν ἀπ᾽ Ἀρτεμισίου τῶν Ἑλλήνων. Οἳ δ᾽ ὑπ᾽ 
			ἀπιστίης τὸν μὲν ἀγγέλλοντα εἶχον ἐν φυλακῇ, νέας δὲ ταχέας 
			ἀπέστειλαν προκατοψομένας· ἀπαγγειλάντων δὲ τούτων τὰ ἦν, οὕτω δὴ 
			ἅμα ἡλίῳ σκιδναμένῳ πᾶσα ἡ στρατιὴ ἐπέπλεε ἁλὴς ἐπὶ τὸ Ἀρτεμίσιον. 
			Ἐπισχόντες δὲ ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ μέχρι μέσου ἡμέρης, τὸ ἀπὸ τούτου 
			ἔπλεον ἐς Ἱστιαίην· ἀπικόμενοι δὲ τὴν πόλιν ἔσχον τῶν Ἱστιαιέων, καὶ 
			τῆς Ἐλλοπίης μοίρης γῆς δὲ τῆς Ἱστιαιώτιδος τὰς παραθαλασσίας χώρας 
			πάσας ἐπέδραμον.
			24. Ἐνθαῦτα δὲ τούτων ἐόντων, Ξέρξης 
			ἑτοιμασάμενος τὰ περὶ τοὺς νεκροὺς ἔπεμπε ἐς τὸν ναυτικὸν στρατὸν 
			κήρυκα, προετοιμάσατο δὲ τάδε· ὅσοι τοῦ στρατοῦ τοῦ ἑωυτοῦ ἦσαν 
			νεκροὶ ἐν Θερμοπύλῃσι (ἦσαν δὲ καὶ δύο μυριάδες), ὑπολιπόμενος 
			τούτων ὡς χιλίους, τοὺς λοιποὺς τάφρους ὀρυξάμενος ἔθαψε, φυλλάδα τε 
			ἐπιβαλὼν καὶ γῆν ἐπαμησάμενος, ἵνα μὴ ὀφθείησαν ὑπὸ τοῦ ναυτικοῦ 
			στρατοῦ. [2] Ὡς δὲ διέβη ἐς τὴν Ἱστιαίην ὁ κῆρυξ, σύλλογον 
			ποιησάμενος παντὸς τοῦ στρατοπέδου ἔλεγε τάδε. « ἄνδρες σύμμαχοι, 
			βασιλεὺς Ξέρξης τῷ βουλομένῳ ὑμέων παραδίδωσι ἐκλιπόντα τὴν τάξιν 
			καὶ ἐλθόντα θεήσασθαι ὅκως μάχεται πρὸς τοὺς ἀνοήτους τῶν ἀνθρώπων, 
			οἳ ἤλπισαν τὴν βασιλέος δύναμιν ὑπερβαλέεσθαι ».
			25. Ταῦτα ἐπαγγειλαμένου, μετὰ ταῦτα 
			οὐδὲν ἐγίνετο πλοίων σπανιώτερον· οὕτω πολλοὶ ἤθελον θεήσασθαι. 
			Διαπεραιωθέντες δὲ ἐθηεῦντο διεξιόντες τοὺς νεκρούς· πάντες δὲ 
			ἠπιστέατο τοὺς κειμένους εἶναι πάντας Λακεδαιμονίους καὶ Θεσπιέας, 
			ὁρῶντες καὶ τοὺς εἵλωτας. [2] Οὐ μὲν οὐδ᾽ ἐλάνθανε τοὺς διαβεβηκότας 
			Ξέρξης ταῦτα πρήξας περὶ τοὺς νεκροὺς τοὺς ἑωυτοῦ· καὶ γὰρ δὴ καὶ 
			γελοῖον ἦν· τῶν μὲν χίλιοι ἐφαίνοντο νεκροὶ κείμενοι, οἳ δὲ πάντες 
			ἐκέατο ἁλέες συγκεκομισμένοι ἐς τὠυτὸ χωρίον, τέσσερες χιλιάδες. [3] 
			Ταύτην μὲν τὴν ἡμέρην πρὸς θέην ἐτράποντο, τῇ δ᾽ ὑστεραίῃ οἳ μὲν 
			ἀπέπλεον ἐς Ἱστιαίην ἐπὶ τὰς νέας, οἱ δὲ ἀμφὶ Ξέρξην ἐς ὁδὸν 
			ὁρμέατο.
			26. ἧκον δέ σφι αὐτόμολοι ἄνδρες ἀπ᾽ 
			Ἀρκαδίης ὀλίγοι τινές, βίου τε δεόμενοι καὶ ἐνεργοὶ βουλόμενοι 
			εἶναι. Ἄγοντες δὲ τούτους ἐς ὄψιν τὴν βασιλέος ἐπυνθάνοντο οἱ Πέρσαι 
			περὶ τῶν Ἑλλήνων τί ποιέοιεν· εἷς δέ τις πρὸ πάντων ἦν ὁ εἰρωτῶν 
			αὐτοὺς ταῦτα. [2] Οἳ δέ σφι ἔλεγον ὡς Ὀλύμπια ἄγουσι καὶ θεωρέοιεν 
			ἀγῶνα γυμνικὸν καὶ ἱππικόν. Ὁ δὲ ἐπείρετο ὅ τι τὸ ἄεθλον εἴη σφι 
			κείμενον περὶ ὅτευ ἀγωνίζονται· οἳ δ᾽ εἶπον τῆς ἐλαίης τὸν διδόμενον 
			στέφανον. Ἐνθαῦτα εἴπας γνώμην γενναιοτάτην Τιγράνης ὁ Ἀρταβάνου 
			δειλίην ὦφλε πρὸς βασιλέος. [3] Πυνθανόμενος γὰρ τὸ ἄεθλον ἐὸν 
			στέφανον ἀλλ᾽ οὐ χρήματα, οὔτε ἠνέσχετο σιγῶν εἶπέ τε ἐς πάντας 
			τάδε. « παπαῖ Μαρδόνιε, κοίους ἐπ᾽ ἄνδρας ἤγαγες μαχησομένους ἡμέας, 
			οἳ οὐ περὶ χρημάτων τὸν ἀγῶνα ποιεῦνται ἀλλὰ περὶ ἀρετῆς ». Τούτῳ μὲν 
			δὴ ταῦτα εἴρητο.
			27. Ἐν δὲ τῷ διὰ μέσου χρόνῳ, ἐπείτε 
			τὸ ἐν Θερμοπύλῃσι τρῶμα ἐγεγόνεε, αὐτίκα Θεσσαλοὶ πέμπουσι κήρυκα ἐς 
			Φωκέας, ἅτε σφι ἔχοντες αἰεὶ χόλον, ἀπὸ δὲ τοῦ ὑστάτου τρώματος καὶ 
			τὸ κάρτα. [2] Ἐσβαλόντες γὰρ πανστρατιῇ αὐτοί τε οἱ Θεσσαλοὶ καὶ οἱ 
			σύμμαχοι αὐτῶν ἐς τοὺς Φωκέας, οὐ πολλοῖσι ἔτεσι πρότερον ταύτης τῆς 
			βασιλέος στρατηλασίης, ἑσσώθησαν ὑπὸ τῶν Φωκέων καὶ περιέφθησαν 
			τρηχέως. [3] Ἐπείτε γὰρ κατειλήθησαν ἐς τὸν Παρνησὸν οἱ Φωκέες 
			ἔχοντες μάντιν Τελλίην τὸν Ἠλεῖον, ἐνθαῦτα ὁ Τελλίης οὗτος σοφίζεται 
			αὐτοῖσι τοιόνδε. γυψώσας ἄνδρας ἑξακοσίους τῶν φωκέων τοὺς, 
			ἀρίστους, αὐτούς τε τούτους καὶ τὰ ὅπλα αὐτῶν, νυκτὸς ἐπεθήκατο 
			τοῖσι Θεσσαλοῖσι, προείπας αὐτοῖσι, τὸν ἂν μὴ λευκανθίζοντα ἴδωνται, 
			τοῦτον κτείνειν. [4] Τούτους ὦν αἵ τε φυλακαὶ τῶν Θεσσαλῶν πρῶται 
			ἰδοῦσαι ἐφοβήθησαν, δόξασαι ἄλλο τι εἶναι τέρας, καὶ μετὰ τὰς 
			φυλακὰς αὐτὴ ἡ στρατιὴ οὕτω ὥστε τετρακισχιλίων κρατῆσαι νεκρῶν καὶ 
			ἀσπίδων Φωκέας, τῶν τὰς μὲν ἡμισέας ἐς Ἄβας ἀνέθεσαν τὰς δὲ ἐς 
			Δελφούς· [5] Ἡ δὲ δεκάτη ἐγένετο τῶν χρημάτων ἐκ ταύτης τῆς μάχης οἱ 
			μεγάλοι ἀνδριάντες οἱ περὶ τὸν τρίποδα συνεστεῶτες ἔμπροσθε τοῦ νηοῦ 
			τοῦ ἐν Δελφοῖσι, καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι ἐν Ἄβῃσι ἀνακέαται.
			28. Ταῦτα μέν νυν τὸν πεζὸν ἐργάσαντο 
			τῶν Θεσσαλῶν οἱ Φωκέες πολιορκέοντας ἑωυτούς· ἐσβαλοῦσαν δὲ ἐς τὴν 
			χώρην τὴν ἵππον αὐτῶν ἐλυμήναντο ἀνηκέστως. Ἐν γὰρ τῇ ἐσβολῇ ἣ ἐστὶ 
			κατὰ Ὑάμπολιν, ἐν ταύτῃ τάφρον μεγάλην ὀρύξαντες ἀμφορέας κενεοὺς ἐς 
			αὐτὴν κατέθηκαν, χοῦν δὲ ἐπιφορήσαντες καὶ ὁμοιώσαντες τῷ ἄλλῳ χώρῳ 
			ἐδέκοντο τοὺς Θεσσαλοὺς ἐσβάλλοντας. Οἳ δὲ ὡς ἀναρπασόμενοι τοὺς 
			Φωκέας φερόμενοι ἐσέπεσον ἐς τοὺς ἀμφορέας. Ἐνθαῦτα οἱ ἵπποι τὰ 
			σκέλεα διεφθάρησαν.
			29. Τούτων δή σφι ἀμφοτέρων ἔχοντες 
			ἔγκοτον οἱ Θεσσαλοὶ πέμψαντες κήρυκα ἠγόρευον τάδε. « ὦ Φωκέες, ἤδη 
			τι μᾶλλον γνωσιμαχέετε μὴ εἶναι ὅμοιοι ἡμῖν. [2] Πρόσθε τε γὰρ ἐν 
			τοῖσι Ἕλλησι, ὅσον χρόνον ἐκεῖνα ἡμῖν ἥνδανε, πλέον αἰεί κοτε ὑμέων 
			ἐφερόμεθα· νῦν τε παρὰ τῷ βαρβάρῳ τοσοῦτο δυνάμεθα ὥστε ἐπ᾽ ἡμῖν 
			ἐστι τῆς γῆς ἐστερῆσθαι καὶ πρὸς ἠνδραποδίσθαι ὑμέας. Ἡμεῖς μέντοι 
			τὸ πᾶν ἔχοντες οὐ μνησικακέομεν, ἀλλ᾽ ἡμῖν γενέσθω ἀντ᾽ αὐτῶν 
			πεντήκοντα τάλαντα ἀργυρίου, καὶ ὑμῖν ὑποδεκόμεθα τὰ ἐπιόντα ἐπὶ τὴν 
			χώρην ἀποτρέψειν ».
			30. Ταῦτά σφι ἐπαγγέλλοντο οἱ 
			Θεσσαλοί. Οἱ γὰρ Φωκέες μοῦνοι τῶν ταύτῃ ἀνθρώπων οὐκ ἐμήδιζον, κατ᾽ 
			ἄλλο μὲν οὐδέν, ὡς ἐγὼ συμβαλλόμενος εὑρίσκω, κατὰ δὲ τὸ ἔχθος τὸ 
			Θεσσαλῶν· [2] Εἰ δὲ Θεσσαλοὶ τὰ Ἑλλήνων ηὖξον, ὡς ἐμοὶ δοκέειν, 
			ἐμήδιζον ἂν οἱ Φωκέες. Ταῦτα ἐπαγγελλομένων Θεσσαλῶν, οὔτε δώσειν 
			ἔφασαν χρήματα, παρέχειν τε σφίσι Θεσσαλοῖσι ὁμοίως μηδίζειν, εἰ 
			ἄλλως βουλοίατο· ἀλλ᾽ οὐκ ἔσεσθαι ἑκόντες εἶναι προδόται τῆς 
			Ἑλλάδος.
			31. Ἐπειδὴ δὲ ἀνηνείχθησαν οὗτοι οἱ 
			λόγοι, οὕτω δὴ οἱ Θεσσαλοὶ κεχολωμένοι τοῖσι Φωκεῦσι ἐγένοντο 
			ἡγεμόνες τῷ βαρβάρῳ τῆς ὁδοῦ. Ἐκ μὲν δὴ τῆς Τρηχινίης ἐς τὴν Δωρίδα 
			ἐσέβαλον· τῆς γὰρ Δωρίδος χώρης ποδεὼν στεινὸς ταύτῃ κατατείνει, ὡς 
			τριήκοντα σταδίων μάλιστά κῃ εὖρος, κείμενος μεταξὺ τῆς τε Μηλίδος 
			καὶ Φωκίδος χώρης, ἥ περ ἦν τὸ παλαιὸν Δρυοπίς· ἡ δὲ χώρη αὕτη ἐστὶ 
			μητρόπολις Δωριέων τῶν ἐν Πελοποννήσῳ. Ταύτην ὦν τὴν Δωρίδα γῆν οὐκ 
			ἐσίναντο ἐσβαλόντες οἱ βάρβαροι· ἐμήδιζόν τε γὰρ καὶ οὐκ ἐδόκεε 
			Θεσσαλοῖσι.
			32. Ὡς δὲ ἐκ τῆς Δωρίδος ἐς τὴν Φωκίδα 
			ἐσέβαλον, αὐτοὺς μὲν τοὺς Φωκέας οὐκ αἱρέουσι. Οἳ μὲν γὰρ τῶν Φωκέων 
			ἐς τὰ ἄκρα τοῦ Παρνησοῦ ἀνέβησαν. Ἔστι δὲ καὶ ἐπιτηδέη δέξασθαι 
			ὅμιλον τοῦ Παρνησοῦ ἡ κορυφή, κατὰ Νέωνα πόλιν κειμένη ἐπ᾽ ἑωυτῆς· 
			Τιθορέα οὔνομα αὐτῇ· ἐς τὴν δὴ ἀνηνείκαντο καὶ αὐτοὶ ἀνέβησαν. [2] 
			Οἳ δὲ πλεῦνες αὐτῶν ἐς τοὺς Ὀζόλας Λοκροὺς ἐξεκομίσαντο, ἐς Ἄμφισσαν 
			πόλιν τὴν ὑπὲρ τοῦ Κρισαίου πεδίου οἰκημένην. Οἱ δὲ βάρβαροι τὴν 
			χώρην πᾶσαν ἐπέδραμον τὴν Φωκίδα· Θεσσαλοὶ γὰρ οὕτω ἦγον τὸν 
			στρατόν· ὁκόσα δὲ ἐπέσχον, πάντα ἐπέφλεγον καὶ ἔκειρον, καὶ ἐς τὰς 
			πόλις ἐνιέντες πῦρ καὶ ἐς τὰ ἱρά.
			33. Πορευόμενοι γὰρ ταύτῃ παρὰ τὸν 
			Κηφισὸν ποταμὸν ἐδηίουν πάντα, καὶ κατὰ μὲν ἔκαυσαν Δρυμὸν πόλιν 
			κατὰ δὲ Χαράδραν καὶ Ἔρωχον καὶ Τεθρώνιον καὶ Ἀμφίκαιαν καὶ Νέωνα 
			καὶ Πεδιέας καὶ Τριτέας καὶ Ἐλάτειαν καὶ Ὑάμπολιν καὶ Παραποταμίους 
			καὶ Ἄβας, ἔνθα ἦν ἱρὸν Ἀπόλλωνος πλούσιον, θησαυροῖσί τε καὶ 
			ἀναθήμασι πολλοῖσι κατεσκευασμένον· ἦν δὲ καὶ τότε καὶ νῦν ἔτι 
			χρηστήριον αὐτόθι. Καὶ τοῦτο τὸ ἱρὸν συλήσαντες ἐνέπρησαν. Καί τινας 
			διώκοντες εἷλον τῶν Φωκέων πρὸς τοῖσι ὄρεσι, καὶ γυναῖκας τινὰς 
			διέφθειραν μισγόμενοι ὑπὸ πλήθεος.
			34. Παραποταμίους δὲ παραμειβόμενοι οἱ 
			βάρβαροι ἀπίκοντο ἐς Πανοπέας. Ἐνθεῦτεν δὲ ἤδη διακρινομένη ἡ 
			στρατιὴ αὐτῶν ἐσχίζετο. Τὸ μὲν πλεῖστον καὶ δυνατώτατον τοῦ στρατοῦ 
			ἅμα αὐτῷ Ξέρξῃ πορευόμενον ἐπ᾽ Ἀθήνας ἐσέβαλε ἐς Βοιωτούς, ἐς γῆν 
			τὴν Ὀρχομενίων. Βοιωτῶν δὲ πᾶν τὸ πλῆθος ἐμήδιζε, τὰς δὲ πόλις αὐτῶν 
			ἄνδρες Μακεδόνες διατεταγμένοι ἔσωζον, ὑπὸ Ἀλεξάνδρου ἀποπεμφθέντες· 
			ἔσωζον δὲ τῇδε, δῆλον βουλόμενοι ποιέειν Ξέρξῃ ὅτι τὰ Μήδων Βοιωτοὶ 
			φρονέοιεν.
			35. Οὗτοι μὲν δὴ τῶν βαρβάρων ταύτῃ 
			ἐτράποντο, ἄλλοι δὲ αὐτῶν ἡγεμόνας ἔχοντες ὁρμέατο ἐπὶ τὸ ἱρὸν τὸ ἐν 
			Δελφοῖσι, ἐν δεξιῇ τὸν Παρνησὸν ἀπέργοντες. Ὅσα δὲ καὶ οὗτοι ἐπέσχον 
			τῆς Φωκίδος, πάντα ἐσιναμώρεον· καὶ γὰρ τῶν Πανοπέων τὴν πόλιν 
			ἐνέπρησαν καὶ Δαυλίων καὶ Αἰολιδέων. [2] Ἐπορεύοντο δὲ ταύτῃ 
			ἀποσχισθέντες τῆς ἄλλης στρατιῆς τῶνδε εἵνεκα, ὅκως συλήσαντες τὸ 
			ἱρὸν τὸ ἐν Δελφοῖσι βασιλέι Ξέρξῃ ἀποδέξαιεν τὰ χρήματα. Πάντα δ᾽ 
			ἠπίστατο τὰ ἐν τῷ ἱρῷ ὅσα λόγου ἦν ἄξια Ξέρξης, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, 
			ἄμεινον ἢ τὰ ἐν τοῖσι οἰκίοισι ἔλιπε, πολλῶν αἰεὶ λεγόντων, καὶ 
			μάλιστα τὰ Κροίσου τοῦ Ἀλυάττεω ἀναθήματα.
			36. Οἱ Δελφοὶ δὲ πυνθανόμενοι ταῦτα ἐς 
			πᾶσαν ἀρρωδίην ἀπίκατο, ἐν δείματι δὲ μεγάλῳ κατεστεῶτες ἐμαντεύοντο 
			περὶ τῶν ἱρῶν χρημάτων, εἴτε σφέα κατὰ γῆς κατορύξωσι εἴτε 
			ἐκκομίσωσι ἐς ἄλλην χώρην. Ὁ δὲ θεός σφεας οὐκ ἔα κινέειν, φὰς αὐτὸς 
			ἱκανὸς εἶναι τῶν ἑωυτοῦ προκατῆσθαι. [2] Δελφοὶ δὲ ταῦτα ἀκούσαντες 
			σφέων αὐτῶν πέρι ἐφρόντιζον. Τέκνα μέν νυν καὶ γυναῖκας πέρην ἐς τὴν 
			Ἀχαιίην διέπεμψαν, αὐτῶν δὲ οἱ μὲν πλεῖστοι ἀνέβησαν ἐς τοῦ Παρνησοῦ 
			τὰς κορυφὰς καὶ ἐς τὸ Κωρύκιον ἄντρον ἀνηνείκαντο, οἳ δὲ ἐς Ἄμφισσαν 
			τὴν Λοκρίδα ὑπεξῆλθον. Πάντες δὲ ὦν οἱ Δελφοὶ ἐξέλιπον τὴν πόλιν, 
			πλὴν ἑξήκοντα ἀνδρῶν καὶ τοῦ προφήτεω.
			37. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ ἦσαν οἱ βάρβαροι 
			ἐπιόντες καὶ ἀπώρων τὸ ἱρόν, ἐν τούτῳ ὁ προφήτης, τῷ οὔνομα ἦν 
			Ἀκήρατος, ὁρᾷ πρὸ τοῦ νηοῦ ὅπλα προκείμενα ἔσωθεν ἐκ τοῦ μεγάρου 
			ἐξενηνειγμένα ἱρά, τῶν οὐκ ὅσιον ἦν ἅπτεσθαι ἀνθρώπων οὐδενί. [2] ὃ 
			μὲν δὴ ἤιε Δελφῶν τοῖσι παρεοῦσι σημανέων τὸ τέρας· οἱ δὲ βάρβαροι 
			ἐπειδὴ ἐγίνοντο ἐπειγόμενοι κατὰ τὸ ἱρὸν τῆς Προναίης Ἀθηναίης, 
			ἐπιγίνεταί σφι τέρεα ἔτι μέζονα τοῦ πρὶν γενομένου τέρεος. Θῶμα μὲν 
			γὰρ καὶ τοῦτο κάρτα ἐστί, ὅπλα ἀρήια αὐτόματα φανῆναι ἔξω προκείμενα 
			τοῦ νηοῦ· τὰ δὲ δὴ ἐπὶ τούτῳ δεύτερα ἐπιγενόμενα καὶ διὰ πάντων 
			φασμάτων ἄξια θωμάσαι μάλιστα. [3] Ἐπεὶ γὰρ δὴ ἦσαν ἐπιόντες οἱ 
			βάρβαροι κατὰ τὸ ἱρὸν τῆς Προναίης Ἀθηναίης, ἐν τούτῳ ἐκ μὲν τοῦ 
			οὐρανοῦ κεραυνοὶ αὐτοῖσι ἐνέπιπτον, ἀπὸ δὲ τοῦ Παρνησοῦ ἀπορραγεῖσαι 
			δύο κορυφαὶ ἐφέροντο πολλῷ πατάγῳ ἐς αὐτοὺς καὶ κατέβαλον συχνούς 
			σφεων, ἐκ δὲ τοῦ ἱροῦ τῆς Προναίης βοή τε καὶ ἀλαλαγμὸς ἐγίνετο.
			38. Συμμιγέντων δὲ τούτων πάντων, 
			φόβος τοῖσι βαρβάροισι ἐνεπεπτώκεε. Μαθόντες δὲ οἱ Δελφοὶ φεύγοντας 
			σφέας, ἐπικαταβάντες ἀπέκτειναν πλῆθός τι αὐτῶν. Οἱ δὲ περιεόντες 
			ἰθὺ Βοιωτῶν ἔφευγον. Ἔλεγον δὲ οἱ ἀπονοστήσαντες οὗτοι τῶν βαρβάρων, 
			ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, ὡς πρὸς τούτοισι καὶ ἄλλα ὥρων θεῖα· δύο γὰρ 
			ὁπλίτας μέζονας ἢ κατ᾽ ἀνθρώπων φύσιν ἔχοντας ἕπεσθαί σφι κτείνοντας 
			καὶ διώκοντας.
			39. Τούτους δὲ τοὺς δύο Δελφοὶ λέγουσι 
			εἶναι ἐπιχωρίους ἥρωας, Φύλακόν τε καὶ Αὐτόνοον, τῶν τὰ τεμένεα ἐστὶ 
			περὶ τὸ ἱρόν, Φυλάκου μὲν παρ᾽ αὐτὴν τὴν ὁδὸν κατύπερθε τοῦ ἱροῦ τῆς 
			Προναίης, Αὐτονόου δὲ πέλας τῆς Κασταλίης ὑπὸ τῇ Ὑαμπείῃ κορυφῇ. [2] 
			Οἱ δὲ πεσόντες ἀπὸ τοῦ Παρνησοῦ λίθοι ἔτι καὶ ἐς ἡμέας ἦσαν σόοι, ἐν 
			τῷ τεμένεϊ τῆς Προναίης Ἀθηναίης κείμενοι, ἐς τὸ ἐνέσκηψαν διὰ τῶν 
			βαρβάρων φερόμενοι. Τούτων μέν νυν τῶν ἀνδρῶν αὕτη ἀπὸ τοῦ ἱροῦ 
			ἀπαλλαγὴ γίνεται.
			40. Ὁ δὲ Ἑλλήνων ναυτικὸς στρατὸς ἀπὸ 
			τοῦ Ἀρτεμισίου Ἀθηναίων δεηθέντων ἐς Σαλαμῖνα κατίσχει τὰς νέας. 
			Τῶνδε δὲ εἵνεκα προσεδεήθησαν αὐτῶν σχεῖν πρὸς Σαλαμῖνα Ἀθηναῖοι, 
			ἵνα αὐτοὶ παῖδάς τε καὶ γυναῖκας ὑπεξαγάγωνται ἐκ τῆς Ἀττικῆς, πρὸς 
			δὲ καὶ βουλεύσωνται τὸ ποιητέον αὐτοῖσι ἔσται. Ἐπὶ γὰρ τοῖσι 
			κατήκουσι πρήγμασι βουλὴν ἔμελλον ποιήσασθαι ὡς ἐψευσμένοι γνώμης. 
			[2] δοκέοντες γὰρ εὑρήσειν Πελοποννησίους πανδημεὶ ἐν τῇ Βοιωτίῃ 
			ὑποκατημένους τὸν βάρβαρον, τῶν μὲν εὗρον οὐδὲν ἐόν, οἳ δὲ 
			ἐπυνθάνοντο τὸν Ἰσθμὸν αὐτοὺς τειχέοντας, ὡς τὴν Πελοπόννησον περὶ 
			πλείστου τε ποιευμένους περιεῖναι καὶ ταύτην ἔχοντας ἐν φυλακῇ, τὰ 
			ἄλλα δὲ ἀπιέναι. Ταῦτα πυνθανόμενοι οὕτω δὴ προσεδεήθησαν σφέων 
			σχεῖν πρὸς τὴν Σαλαμῖνα.

			
			    
			
			XXI. Sur ces entrefaites arrive l'espion de Trachis. Les Grecs en avaient      
deux, l'un à Artémisium ; il s'appelait Polyas, et était d'Anticyre. Il avait      
un vaisseau léger tout prêt, avec ordre de donner avis aux troupes des      
Thermopyles des accidents fâcheux qui pourraient survenir à l'armée navale.      
Il y en avait un autre auprès de Léonidas; c'était un Athénien nommé      
Abronychus, fils de Lysiclès ; il était prêt à partir sur un vaisseau à      
trente rames, s'il arrivait quelque échec aux troupes de terre, afin, d'en      
avertir celles qui étaient à Artémisium. Cet Abronychus fit part, à son      
arrivée, du sort qu'avaient éprouvé Léonidas et son armée. Sur cette      
nouvelle, le départ ne fut plus différé, et l'on partit dans l'ordre où l'on      
se trouvait, !es Corinthiens les premiers, et les Athéniens les derniers.
     

XXII. Thémistocle, ayant choisi parmi les vaisseaux athéniens les meilleurs      
voiliers, se rendit avec eux aux endroits où il y avait de l'eau potable, et y      
grava sur les rochers un avis que lurent le lendemain les Ioniens à leur      
arrivée à la rade d'Artémisium. Voici ce qu'il portait :« Ioniens, vous      
faites une action injuste en portant les armes contre vos pères, et en      
travaillant à asservir la Grèce. Prenez plutôt notre parti ; ou si vous ne le      
pouvez, du moins retirez-vous du combat, et engagez les Cariens à suivre votre      
exemple. Si ni l'un ni l'autre n'est possible, et que le joug de la nécessité      
vous retienne au service du roi, conduisez-vous du moins mollement dans l’action;      
n'oubliez pas que nous sommes vos pères, et que vous êtes la cause primitive      
de la guerre que nous avons aujourd'hui contre les Barbares. » Thémistocle      
écrivit, à ce que je pense, ces choses dans une double vue : la première,      
afin que si le roi n'en était point instruit, elles engageassent les Ioniens à      
changer de parti, et à se déclarer pour eux; la seconde, afin que si Xerxès      
en était informé, et qu'on leur en fit un crime auprès de ce prince, cet avis      
les lui rendît suspects; et qu'il ne s'en servît plus dans les combats de mer.      
Thémistocle écrivit ces choses.
     

XXIII. Aussitôt après le départ des Grecs, un homme d'Histiée vint sur      
son esquif annoncer aux Barbares que les Grecs s'étaient enfuis d'Artémisium;      
mais, comme ils s'en défiaient, ils le firent garder étroitement, et      
envoyèrent à la découverte quelques vaisseaux légers. Sur leur rapport, la      
flotte entière mit à la voile aux premiers rayons du soleil pour aller à      
Artémisium. Elle demeura en cet endroit jusqu'à midi, et se rendit ensuite à      
Histiée. Les Barbares s'emparèrent de cette ville à leur arrivée, et firent      
des courses dans l'Hellopie, et dans toutes les bourgades maritimes de      
l'Histiæotide.
     

XXIV. Tandis que les forces navales étaient dans l'Histiœotide, Xerxès      
leur dépêcha un héraut après qu'il eut achevé les préparatifs nécessaires      
concernant les morts. Voici en quoi consistaient ces préparatifs. Il avait      
perdu vingt mille hommes aux combats des Thermopyles. II en laissa environ mille      
sur le champ de bataille, et fit enterrer le reste dans de grandes fosses qu'on      
creusa à ce sujet. On recouvrit ensuite ces fosses avec de la terre qu'on      
entassa,.et avec des feuilles, afin que l'armée navale ne s'aperçût de rien.      
Le héraut, étant arrivé à Histiée, fit assembler toutes les troupes, et      
leur parla en ces termes : « Alliés, le roi Xerxès permet à tous ceux      
d'entre vous qui voudront quitter leur poste de venir voir comment il combat      
contre ces insensés qui se flattaient de triompher de ses forces. »
    

XXV.    
Cette permission publiée, les bateaux devinrent extrêmement rares, tant il y    
eut de gens empressés de jouir de ce spectacle. Quand ils eurent fait le    
trajet, ils parcoururent le champ de bataille; et, ayant examiné ces corps    
étendus par terre, ils crurent qu'ils étaient tous lacédémoniens et    
thespiens, quoiqu'il y eût aussi des Ilotes. L'artifice dont avait usé Xerxès    
au sujet des morts ne trompa personne, tant il était ridicule. On voyait en    
effet sur le champ de bataille environ mille morts du côté des Barbares, et    
quatre mille Grecs transportés dans le même endroit et entassés les uns sur    
les autres. L'armée navale s'occupa ce jour-là de ce spectacle; le lendemain    
elle retourna à Histiée vers les vaisseaux, et Xerxès se mit en marche avec    
l'armée de terre.
    

XXVI.    
Quelques Arcadiens en petit nombre. passèrent du côté des Perses. Ils    
manquaient des choses nécessaires à la vie, et ne demandaient qu'a travailler.    
Ayant été conduits devant le roi, quelques Perses, et l'un plus    
particulièrement encore que les autres, leur demandèrent à quoi s'occupaient    
alors les Grecs. « Maintenant, répondirent-ils, ils célèbrent les jeux    
olympiques, et regardent les exercices gymniques et la course des chevaux (11).    
» Ce même Perse leur demanda encore quel était le prix des combats. « Une    
couronne d'olivier, » dirent-ils. On rapporte à cette occasion une expression    
généreuse de Tritantaechmès, fils d'Artabane, qui le fit accuser par le roi    
de lâcheté ; car, ayant su que le prix ne consistait point en argent, mais en    
une couronne d'olivier, il ne put s'empêcher de s'écrier devant tout le monde    
: « Odieux! Mardinius, quels sont donc ces hommes que tu nous mènes attaquer?    
Insensibles à l'intérêt, ils ne combattent que pour la gloire ! »
    

XXVII.    
Sur ces entrefaites, et aussitôt après l'échec reçu aux Thermopyles, les    
Thessaliens envoyèrent un héraut aux Phocidiens, à qui ils avaient toujours    
voulu beaucoup de mal (12), et principalement    
depuis leur dernière défaite. Ils étaient en effet entrés dans la Phocide,    
eux et leurs alliés, avec toutes leurs forces, quelques années avant    
l'expédition du roi de Perse, mais les Phocidiens les avaient battus et fort    
malmenés; car les Thessaliens les tenant renfermés sur le Parnasse avec le    
devin Tellias d'Élée (13), celui-ci imagina ce    
stratagème : il prit six cents des plus braves de l'armée, les blanchit avec    
du plâtre, eux et leurs boucliers, et les envoya la nuit contre les Thessaliens    
avec ordre de tuer tous ceux qui ne seraient pas blanchis comme eux. Les    
sentinelles les aperçurent les premières; et, s'imaginant que c'était quelque    
prodige, elles en furent épouvantées; l'armée le fut tellement aussi, que les    
Phocidiens leur tuèrent quatre mille hommes, dont ils enlevèrent les    
boucliers. Ils en offrirent la moitié à Abes, et l'autre moitié à Delphes;    
et de la dixième partie de l'argent qu'ils prirent après ce combat ils firent    
faire les grandes statues qu'on voit autour du trépied devant le temple de    
Delphes, et d'autres pareilles qu'ils ont consacrées Abes.
    

XXVIII.    
Ce fut ainsi que les Phocidiens traitèrent l'infanterie thessalienne qui les    
assiégeait. Quant à la cavalerie, qui avait fait une incursion sur leurs    
terres, ils la détruisirent sans ressource. Près d'Hyampolis est un défilé    
par où l'on entre en Phocide. Ils creusèrent en cet endroit un grand fossé, y    
mirent des amphores vides, et, l'ayant recouvert de terre, qu'ils eurent soin de    
mettre de niveau avec le reste du terrain, ils reçurent en ce poste les ennemis    
qui venaient fondre sur leur pays. Ceux-ci, se jetant avec impétuosité sur les    
Phocidiens, comme s'ils eussent voulu les enlever, tombèrent sur les amphores,    
et leurs chevaux s'y brisèrent les jambes.
    

XXIX.    
Les Thessaliens, qui, depuis ce double échec, conservaient contre les    
Phocidiens une haine implacable, leur envoyèrent un héraut. « Devenez enfin    
plus sages, Phocidiens, leur dit le héraut, et reconnaissez notre    
supériorité. Jusqu'ici, tant que le parti des Grecs nous a plu, nous avons    
toujours eu de l'avantage sur vous; et aujourd'hui nous avons un si grand    
crédit auprès du roi, qu'il dépend de nous de vous enlever vos terres et de    
vous réduire en esclavage. Quoique tout soit en notre » pouvoir, nous    
oublierons vos insultes, pourvu que vous nous donniez cinquante talents d'argent    
(14); nous vous promettons à ce prix de détourner    
les maux prêts à fondre sur votre pays. »
    

XXX.    
Ainsi leur parla le héraut de la part des Thessaliens. Les Phocidiens étaient    
les seuls peuples de cette contrée qui n'eussent point épousé le parti des    
Mèdes. La haine qu'ils portaient aux Thessaliens fut, comme je le conjecture,    
la seule raison qui les en empêcha; et je pense que, si les Thessaliens avaient    
embrassé les intérêts des Grecs, les Phocidiens se seraient déclarés pour    
les Mèdes. Les Phocidiens répondirent à cette sommation qu'ils ne leur    
donneraient point d'argent; que, s'ils voulaient changer de sentiment, il ne    
tenait qu'à eux de se ranger du côté des Perses, de même que l'avaient fait    
les Thessaliens, mais que jamais de leur plein gré ils ne trahiraient la    
Grèce.
    

XXXI.    
Cette réponse irrita tellement les Thessaliens contre les Phocidiens, qu'ils    
servirent de guides au roi, et le menèrent de la Trachinie dans la Doride. Le    
passage étroit de la Doride s'étend de ce côté-là entre la Méliade et la    
Phocide. Il a environ trente stades de large. La Doride portait autrefois le nom    
de Dryopide. Les Doriens du Péloponnèse en sont originaires. Les Barbares    
entrèrent dans la Doride sans y faire aucun dégât; les habitants avaient    
embrassé leurs intérêts, et ce n'était pas l'avis des Thessaliens qu'on    
ravageât ce pays.
    

XXXII.    
De la Doride ils passèrent dans la Phocide; mais ils n'en prirent point les    
habitants. Les uns s'étaient retirés avec tous leurs effets sur le Parnasse,    
dont la cime, qu'on appelle Tithorée, et sur laquelle est bâtie la ville de    
Néon, peut contenir beaucoup de monde; les autres, en plus grand nombre,    
s'étaient réfugiés chez les Locriens-Ozoles, dans Amphissa, ville située    
au-dessus de la plaine de Crisa. Les Barbares, conduits par les Thessaliens,    
parcoururent la Phocide entière, coupant les arbres et mettant le feu partout,    
sans épargner ni les villes ni les temples.
    

XXXIII.    
Ils portèrent leurs ravages le long du Céphisse, et réduisirent en cendres,    
d'un côté, Drymos, d'un autre, Charadra, Érochos, Téthronium, Amphicée,    
Néon, Pédiées, Tritées, Élatée, Hyampolis, Parapotamies et Abes, où l'on    
voyait un temple dédié à Apollon, remarquable par ses richesses, ses trésors    
et la grande quantité d'offrandes qu'on y avait faites, et où en ce temps-l'a    
il y avait un oracle, comme il y en a encore un aujourd'hui. Les Barbares    
brûlèrent ce temple après l'avoir pillé; et, ayant poursuivi les Phocidiens,    
ils en prirent quelques-uns près des montagnes. Ils firent aussi prisonnières    
quelques femmes, que firent périr le grand nombre de soldats qui assouvirent    
avec elles leur brutalité.
    

XXXlV.    
Après avoir passé le pays des Parapotamiens, les Barbares arrivèrent à    
Panopées. Leur armée se partagea en cet endroit en deux corps, dont le plus    
considérable et le plus fort s'achemina vers Athènes sous la conduite de    
Xerxès, et entra par la Béotie sur les terres des Orchoméniens. Les Béotiens    
avaient tous pris le parti des Perses; Alexandre sauva leurs villes en y    
distribuant des Macédoniens, afin de faire voir à Xerxès qu'ils avaient    
embrassé ses intérêts. Telle fut la route que prit celte partie de l'armée    
des Barbares.
    

XXXV.    
Les autres troupes, ayant à leur droite le mont Parnasse, marchèrent avec    
leurs guides vers le temple de Delphes. Ils ravagèrent tout ce qu'ils    
rencontrèrent sur leur route de la dépendance de la Phocide, et mirent le feu    
aux villes des Panopéens, des Dauliens et des Éolides. Ils avaient pris ce    
chemin après s'être séparés du reste de l'armée, dans le dessein de piller    
le temple de Delphes et d'en présenter les trésors à Xerxès. Ce prince    
avait, comme je l'ai appris, une plus grande connaissance de toutes les choses    
précieuses qui s'y trouvaient que de celles qu'il avait laissées dans ses    
palais, parce que plusieurs personnes l'entretenaient sans cesse des richesses    
qu'il contenait, et principalement des offrandes de Crésus, fils d'Alyattes.
    

XXXVI.    
Les Delphiens, effrayés de cette nouvelle, consultèrent l'oracle, et lui    
demandèrent s'il fallait enfouir en terre les trésors sacrés ou les    
transporter dans un autre pays. Le Dieu, voulant les dissuader de faire l'un ou    
l'autre, leur répondit qu'il était assez puissant pour protéger son propre    
bien. Sur cette réponse, les Delphiens ne s'occupèrent que d'eux-mêmes. Ils    
envoyèrent leurs femmes et leurs enfants au delà du golfe de Corinthe; dans    
l'Achaïe; quant à eux, la plupart se réfugièrent sur les sommets du Parnasse    
et dans l'antre de Corycie, où ils transportèrent leurs effets; d'autres se    
retirèrent à Amphissa, dans la Locride ; enfin tous les Delphiens    
abandonnèrent la ville, excepté soixante hommes et le prophète (15).
    

XXXVII.    
Lorsque les Barbares furent assez près de Delphes pour en apercevoir le temple,    
le prophète, nommé Acératus, remarqua que les armes sacrées, auxquelles il    
n'était point permis de toucher, avaient été transportées hors du lieu    
saint, et qu'elles étaient devant le temple. Aussitôt il alla annoncer ce    
prodige aux Delphiens qui étaient restés dans la ville. Mais, quand les    
Barbares, hâtant leur marche, se furent avancés jusqu'au temple de Minerve    
Pronaea, il arriva des merveilles encore plus surprenantes que la précédente.    
On trouve avec raison bien étonnant que des armes aient été transportées    
d'elles-mêmes hors du temple; mais les autres prodiges qui vinrent ensuite    
méritent encore plus notre admiration. Comme les Barbares approchaient du    
temple de Minerve Pronaea, la foudre tomba sur eux; des quartiers de roche, se    
détachant du sommet du Parnasse et roulant avec un bruit horrible, en    
écrasèrent un grand nombre. En même temps l'on entendit sortir du temple de    
Minerve Pronaea des voix et des cris de guerre.
    

XXXVIII.    
Tant de prodiges à la fois répandirent l'épouvante parmi les Barbares. Les    
Delphiens, ayant appris leur fuite, descendirent de leurs retraites, et en    
tuèrent un grand nombre. Ceux qui échappèrent au carnage s'enfuirent droit en    
Béotie. Ils racontèrent à leur tour, comme je l'ai appris, qu'outre ces    
prodiges ils avaient vu, entre autres choses merveilleuses, deux guerriers d'une    
taille plus grande que l'ordinaire qui les poursuivaient et les massacraient.
    

XXXIX.    
Les Delphiens disent que ce sont Phylacus et Autonoüs (16),    
deux héros du pays, à qui on a consacré des terres près du temple : celles    
de Phylacus sont sur le bord du chemin que tenaient les Perses, au-dessus du    
temple de Minerve Pronaea, et celles d'Autonoüs, près de la fontaine de    
Castalie, au pied du rocher Hyampée (17). Les    
pierres qui tombèrent alors du Parnasse subsistaient encore de mon temps dans    
le terrain consacré à Minerve Pronaea, où elles s'arrêtèrent après avoir    
roulé à travers l'armée des Barbares. Ce fut ainsi que le temple fut    
délivré, et que les Perses s'en éloignèrent.
    

XL.    
La flotte grecque alla d'Artémisium à Salamine, où elle s'arrêta, à la    
prière des Athéniens. Ceux-ci l'y avaient engagée, afin de pouvoir faire    
sortir de l'Attique leurs femmes et leurs enfants, et, outre cela, pour    
délibérer sur le parti qu'ils devaient prendre. Car, se voyant frustrés de    
leurs espérances, il fallait nécessairement tenir conseil dans les    
conjonctures présentes. Ils avaient cru trouver les Péloponnésiens campés en    
Béotie pour attaquer les Barbares avec toutes leurs forces, et néanmoins ils    
apprenaient que, ne pensant qu'à leur conservation et à celle du    
Péloponnèse, ils travaillaient à fermer l'isthme d'une muraille sans    
s'inquiéter du reste de la Grèce. Sur cette nouvelle, ils avaient prié les    
alliés de demeurer près de Salamine.
    
			
		
		
			

			41. Οἱ μὲν δὴ ἄλλοι κατέσχον ἐς τὴν 
			Σαλαμῖνα, Ἀθηναῖοι δὲ ἐς τὴν ἑωυτῶν. Μετὰ δὲ τὴν ἄπιξιν κήρυγμα 
			ἐποιήσαντο, Ἀθηναίων τῇ τις δύναται σώζειν τέκνα τε καὶ τοὺς 
			οἰκέτας. Ἐνθαῦτα οἱ μὲν πλεῖστοι ἐς Τροίζηνα ἀπέστειλαν, οἳ δὲ ἐς 
			Αἴγιναν, οἳ δὲ ἐς Σαλαμῖνα. [2] Ἔσπευσαν δὲ ταῦτα ὑπεκθέσθαι τῷ 
			χρηστηρίῳ τε βουλόμενοι ὑπηρετέειν καὶ δὴ καὶ τοῦδε εἵνεκα οὐκ 
			ἥκιστα. Λέγουσι Ἀθηναῖοι ὄφιν μέγαν φύλακα τῆς ἀκροπόλιος 
			ἐνδιαιτᾶσθαι ἐν τῷ ἱρῷ· λέγουσί τε ταῦτα καὶ δὴ ὡς ἐόντι ἐπιμήνια 
			ἐπιτελέουσι προτιθέντες· τὰ δ᾽ ἐπιμήνια μελιτόεσσα ἐστί. [3] Αὕτη δὴ 
			ἡ μελιτόεσσα ἐν τῷ πρόσθε αἰεὶ χρόνῳ ἀναισιμουμένη τότε ἦν ἄψαυστος. 
			Σημηνάσης δὲ ταῦτα τῆς ἱρείης, μᾶλλόν τι οἱ Ἀθηναῖοι καὶ 
			προθυμότερον ἐξέλιπον τὴν πόλιν, ὡς καὶ τῆς θεοῦ ἀπολελοιπυίης τὴν 
			ἀκρόπολιν. Ὡς δέ σφι πάντα ὑπεξέκειτο, ἔπλεον ἐς τὸ στρατόπεδον.
			42. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἀπ᾽ Ἀρτεμισίου ἐς 
			Σαλαμῖνα κατέσχον τὰς νέας, συνέρρεε καὶ ὁ λοιπὸς πυνθανόμενος ὁ τῶν 
			Ἑλλήνων ναυτικὸς στρατὸς ἐκ Τροίζηνος· ἐς γὰρ Πώγωνα τὸν Τροιζηνίων 
			λιμένα προείρητο συλλέγεσθαι. Συνελέχθησάν τε δὴ πολλῷ πλεῦνες νέες 
			ἢ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ ἐναυμάχεον καὶ ἀπὸ πολίων πλεύνων. [2] Ναύαρχος μέν 
			νυν ἐπῆν ὡυτὸς ὅς περ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ, Εὐρυβιάδης ὁ Εὐρυκλείδεω ἀνὴρ 
			Σπαρτιήτης, οὐ μέντοι γένεος τοῦ βασιληίου ἐών· νέας δὲ πολλῷ 
			πλείστας τε καὶ ἄριστα πλεούσας παρείχοντο Ἀθηναῖοι.
			43. Ἐστρατεύοντο δὲ οἵδε· ἐκ μὲν 
			Πελοποννήσου Λακεδαιμόνιοι ἑκκαίδεκα νέας παρεχόμενοι, Κορίνθιοι δὲ 
			τὸ αὐτὸ πλήρωμα παρεχόμενοι καὶ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ· Σικυώνιοι δὲ 
			πεντεκαίδεκα παρείχοντο νέας, Ἐπιδαύριοι δὲ δέκα, Τροιζήνιοι δὲ 
			πέντε, Ἑρμιονέες δὲ τρεῖς, ἐόντες οὗτοι πλὴν Ἑρμιονέων Δωρικόν τε 
			καὶ Μακεδνὸν ἔθνος, ἐξ Ἐρινεοῦ τε καὶ Πίνδου καὶ τῆς Δρυοπίδος 
			ὕστατα ὁρμηθέντες. Οἱ δὲ Ἑρμιονέες εἰσὶ Δρύοπες, ὑπὸ Ἡρακλέος τε καὶ 
			Μηλιέων ἐκ τῆς νῦν Δωρίδος καλεομένης χώρης ἐξαναστάντες.
			44. Οὗτοι μέν νυν Πελοποννησίων 
			ἐστρατεύοντο, οἱ δὲ ἐκ τῆς ἔξω ἠπείρου, Ἀθηναῖοι μὲν πρὸς πάντας 
			τοὺς ἄλλους παρεχόμενοι νέας ὀγδώκοντα καὶ ἑκατόν, μοῦνοι· ἐν 
			Σαλαμῖνι γὰρ οὐ συνεναυμάχησαν Πλαταιέες Ἀθηναίοισι διὰ τοιόνδε τι 
			πρῆγμα· ἀπαλλασσομένων τῶν Ἑλλήνων ἀπὸ τοῦ Ἀρτεμισίου, ὡς ἐγίνοντο 
			κατὰ Χαλκίδα, οἱ Πλαταιέες ἀποβάντες ἐς τὴν περαίην τῆς Βοιωτίης 
			χώρης πρὸς ἐκκομιδὴν ἐτράποντο τῶν οἰκετέων. Οὗτοι μέν νυν τούτους 
			σώζοντες ἐλείφθησαν. [2] Ἀθηναῖοι δὲ ἐπὶ μὲν Πελασγῶν ἐχόντων τὴν 
			νῦν Ἑλλάδα καλεομένην ἦσαν Πελασγοί, ὀνομαζόμενοι Κραναοί, ἐπὶ δὲ 
			Κέκροπος βασιλέος ἐκλήθησαν Κεκροπίδαι, ἐκδεξαμένου δὲ Ἐρεχθέος τὴν 
			ἀρχὴν Ἀθηναῖοι μετωνομάσθησαν, Ἴωνος δὲ τοῦ Ξούθου στρατάρχεω 
			γενομένου Ἀθηναίοισι ἐκλήθησαν ἀπὸ τούτου Ἴωνες.
			45. Μεγαρέες δὲ τὠυτὸ πλήρωμα 
			παρείχοντο καὶ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ, Ἀμπρακιῶται δὲ ἑπτὰ νέας ἔχοντες 
			ἐπεβοήθησαν, Λευκάδιοι δὲ τρεῖς, ἔθνος ἐόντες οὗτοι Δωρικὸν ἀπὸ 
			Κορίνθου.
			46. Νησιωτέων δὲ Αἰγινῆται τριήκοντα 
			παρείχοντο. ἦσαν μέν σφι καὶ ἄλλαι πεπληρωμέναι νέες, ἀλλὰ τῇσι μὲν 
			τὴν ἑωυτῶν ἐφύλασσον, τριήκοντα δὲ τῇσι ἄριστα πλεούσῃσι ἐν Σαλαμῖνι 
			ἐναυμάχησαν. Αἰγινῆται δὲ εἰσὶ Δωριέες ἀπὸ Ἐπιδαύρου· [2] Τῇ δὲ νήσῳ 
			πρότερον οὔνομα ἦν Οἰνώνη. Μετὰ δὲ Αἰγινήτας Χαλκιδέες τὰς ἐπ᾽ 
			Ἀρτεμισίῳ εἴκοσι παρεχόμενοι καὶ Ἐρετριέες τὰς ἑπτά· οὗτοι δὲ Ἴωνες 
			εἰσί. Μετὰ δὲ Κήιοι τὰς αὐτὰς παρεχόμενοι, ἔθνος ἐὸν Ἰωνικὸν ἀπὸ 
			Ἀθηνέων. [3] Νάξιοι δὲ παρείχοντο τέσσερας, ἀποπεμφθέντες μὲν ἐς 
			τοὺς Μήδους ὑπὸ τῶν πολιητέων κατά περ οἱ ἄλλοι νησιῶται, 
			ἀλογήσαντες δὲ τῶν ἐντολέων ἀπίκατο ἐς τοὺς Ἕλληνας Δημοκρίτου 
			σπεύσαντος, ἀνδρὸς τῶν ἀστῶν δοκίμου καὶ τότε τριηραρχέοντος. Νάξιοι 
			δὲ εἰσὶ Ἴωνες ἀπὸ Ἀθηνέων γεγονότες. [4] Στυρέες δὲ τὰς αὐτὰς 
			παρείχοντο νέας τάς περ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ, Κύθνιοι δὲ μίαν καὶ 
			πεντηκόντερον, ἐόντες συναμφότεροι οὗτοι Δρύοπες. Καὶ Σερίφιοί τε 
			καὶ Σίφνιοι καὶ Μήλιοι ἐστρατεύοντο· οὗτοι γὰρ οὐκ ἔδοσαν μοῦνοι 
			νησιωτέων τῷ βαρβάρῳ γῆν τε καὶ ὕδωρ.
			47. Οὗτοι μὲν ἅπαντες ἐντὸς οἰκημένοι 
			Θεσπρωτῶν καὶ Ἀχέροντος ποταμοῦ ἐστρατεύοντο· Θεσπρωτοὶ γὰρ εἰσὶ 
			ὁμουρέοντες Ἀμπρακιώτῃσι καὶ Λευκαδίοισι, οἳ ἐξ ἐσχατέων χωρέων 
			ἐστρατεύοντο. Τῶν δὲ ἐκτὸς τούτων οἰκημένων Κροτωνιῆται μοῦνοι ἦσαν 
			οἳ ἐβοήθησαν τῇ Ἑλλάδι κινδυνευούσῃ μιῇ νηί, τῆς ἦρχε ἀνὴρ τρὶς 
			πυθιονίκης Φάυλλος· Κροτωνιῆται δὲ γένος εἰσὶ Ἀχαιοί.
			48. Οἱ μέν νυν ἄλλοι τριήρεας 
			παρεχόμενοι ἐστρατεύοντο, Μήλιοι δὲ καὶ Σίφνιοι καὶ Σερίφιοι 
			πεντηκοντέρους· Μήλιοι μὲν γένος ἐόντες ἀπὸ Λακεδαίμονος δύο 
			παρείχοντο, Σίφνιοι δὲ καὶ Σερίφιοι Ἴωνες ἐόντες ἀπ᾽ Ἀθηνέων μίαν 
			ἑκάτεροι. Ἀριθμὸς δὲ ἐγένετο ὁ πᾶς τῶν νεῶν, πάρεξ τῶν 
			πεντηκοντέρων, τριηκόσιαι καὶ ἑβδομήκοντα καὶ ὀκτώ.
			49. Ὡς δὲ ἐς τὴν Σαλαμῖνα συνῆλθον οἱ 
			στρατηγοὶ ἀπὸ τῶν εἰρημενέων πολίων, ἐβουλεύοντο, προθέντος 
			Εὐρυβιάδεω γνώμην ἀποφαίνεσθαι τὸν βουλόμενον, ὅκου δοκέοι 
			ἐπιτηδεότατον εἶναι ναυμαχίην ποιέεσθαι τῶν αὐτοὶ χωρέων ἐγκρατέες 
			εἰσί· ἡ γὰρ Ἀττικὴ ἀπεῖτο ἤδη, τῶν δὲ λοιπέων πέρι προετίθεε. [2] Αἱ 
			γνῶμαι δὲ τῶν λεγόντων αἱ πλεῖσται συνεξέπιπτον πρὸς τὸν Ἰσθμὸν 
			πλώσαντας ναυμαχέειν πρὸ τῆς Πελοποννήσου, ἐπιλέγοντες τὸν λόγον 
			τόνδε, ὡς εἰ νικηθέωσι τῇ ναυμαχίῃ, ἐν Σαλαμῖνι μὲν ἐόντες 
			πολιορκήσονται ἐν νήσῳ, ἵνα σφι τιμωρίη οὐδεμία ἐπιφανήσεται, πρὸς 
			δὲ τῷ Ἰσθμῷ ἐς τοὺς ἑωυτῶν ἐξοίσονται.
			50. Ταῦτα τῶν ἀπὸ Πελοποννήσου 
			στρατηγῶν ἐπιλεγομένων, ἐληλύθεε ἀνὴρ Ἀθηναῖος ἀγγέλλων ἥκειν τὸν 
			βάρβαρον ἐς τὴν Ἀττικὴν καὶ πᾶσαν αὐτὴν πυρπολέεσθαι. [2] Ὁ γὰρ διὰ 
			Βοιωτῶν τραπόμενος στρατὸς ἅμα Ξέρξῃ, ἐμπρήσας Θεσπιέων τὴν πόλιν, 
			αὐτῶν ἐκλελοιπότων ἐς Πελοπόννησον, καὶ τὴν Πλαταιέων ὡσαύτως, ἧκέ 
			τε ἐς τὰς Ἀθήνας καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐδηίου. Ἐνέπρησε δὲ Θέσπειάν τε 
			καὶ Πλάταιαν πυθόμενος Θηβαίων ὅτι οὐκ ἐμήδιζον.
			51. Ἀπὸ δὲ τῆς διαβάσιος τοῦ 
			Ἑλλησπόντου, ἔνθεν πορεύεσθαι ἤρξαντο οἱ βάρβαροι, ἕνα αὐτοῦ 
			διατρίψαντες μῆνα ἐν τῷ διέβαινον ἐς τὴν Εὐρώπην, ἐν τρισὶ ἑτέροισι 
			μησὶ ἐγένοντο ἐν τῇ Ἀττικῇ, Καλλιάδεω ἄρχοντος Ἀθηναίοισι. [2] Καὶ 
			αἱρέουσι ἔρημον τὸ ἄστυ, καί τινας ὀλίγους εὑρίσκουσι τῶν Ἀθηναίων 
			ἐν τῷ ἱρῷ ἐόντας, ταμίας τε τοῦ ἱροῦ καὶ πένητας ἀνθρώπους, οἳ 
			φραξάμενοι τὴν ἀκρόπολιν θύρῃσί τε καὶ ξύλοισι ἠμύνοντο τοὺς 
			ἐπιόντας, ἅμα μὲν ὑπ᾽ ἀσθενείης βίου οὐκ ἐκχωρήσαντες ἐς Σαλαμῖνα, 
			πρὸς δὲ αὐτοὶ δοκέοντες ἐξευρηκέναι τὸ μαντήιον τὸ ἡ Πυθίη σφι 
			ἔχρησε, τὸ ξύλινον τεῖχος ἀνάλωτον ἔσεσθαι· αὐτὸ δὴ τοῦτο εἶναι τὸ 
			κρησφύγετον κατὰ τὸ μαντήιον καὶ οὐ τὰς νέας.
			52. Οἱ δὲ Πέρσαι ἱζόμενοι ἐπὶ τὸν 
			καταντίον τῆς ἀκροπόλιος ὄχθον, τὸν Ἀθηναῖοι καλέουσι Ἀρήιον πάγον, 
			ἐπολιόρκεον τρόπον τοιόνδε· ὅκως στυππεῖον περὶ τοὺς ὀιστοὺς 
			περιθέντες ἅψειαν, ἐτόξευον ἐς τὸ φράγμα. Ἐνθαῦτα Ἀθηναίων οἱ 
			πολιορκεόμενοι ὅμως ἠμύνοντο, καίπερ ἐς τὸ ἔσχατον κακοῦ ἀπιγμένοι 
			καὶ τοῦ φράγματος προδεδωκότος· [2] Οὐδὲ λόγους τῶν Πεισιστρατιδέων 
			προσφερόντων περὶ ὁμολογίης ἐνεδέκοντο, ἀμυνόμενοι δὲ ἄλλα τε 
			ἀντεμηχανῶντο καὶ δὴ καὶ προσιόντων τῶν βαρβάρων πρὸς τὰς πύλας 
			ὀλοιτρόχους ἀπίεσαν, ὥστε Ξέρξην ἐπὶ χρόνον συχνὸν ἀπορίῃσι 
			ἐνέχεσθαι οὐ δυνάμενον σφέας ἑλεῖν.
			53. Χρόνῳ δ᾽ ἐκ τῶν ἀπόρων ἐφάνη δή 
			τις ἔξοδος τοῖσι βαρβάροισι· ἔδεε γὰρ κατὰ τὸ θεοπρόπιον πᾶσαν τὴν 
			Ἀττικὴν τὴν ἐν τῇ ἠπείρῳ γενέσθαι ὑπὸ Πέρσῃσι. Ἔμπροσθε ὦν πρὸ τῆς 
			ἀκροπόλιος, ὄπισθε δὲ τῶν πυλέων καὶ τῆς ἀνόδου, τῇ δὴ οὔτε τις 
			ἐφύλασσε οὔτ᾽ ἂν ἤλπισε μή κοτέ τις κατὰ ταῦτα ἀναβαίη ἀνθρώπων, 
			ταύτῃ ἀνέβησαν τινὲς κατὰ τὸ ἱρὸν τῆς Κέκροπος θυγατρὸς Ἀγλαύρου, 
			καίτοι περ ἀποκρήμνου ἐόντος τοῦ χώρου. [2] Ὡς δὲ εἶδον αὐτοὺς 
			ἀναβεβηκότας οἱ Ἀθηναῖοι ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν, οἳ μὲν ἐρρίπτεον ἑωυτοὺς 
			κατὰ τοῦ τείχεος κάτω καὶ διεφθείροντο, οἳ δὲ ἐς τὸ μέγαρον 
			κατέφευγον. Τῶν δὲ Περσέων οἱ ἀναβεβηκότες πρῶτον μὲν ἐτράποντο πρὸς 
			τὰς πύλας, ταύτας δὲ ἀνοίξαντες τοὺς ἱκέτας ἐφόνευον· ἐπεὶ δέ σφι 
			πάντες κατέστρωντο, τὸ ἱρὸν συλήσαντες ἐνέπρησαν πᾶσαν τὴν 
			ἀκρόπολιν.
			54. Σχὼν δὲ παντελέως τὰς Ἀθήνας 
			Ξέρξης ἀπέπεμψε ἐς Σοῦσα ἄγγελον ἱππέα Ἀρταβάνῳ ἀγγελέοντα τὴν 
			παρεοῦσάν σφι εὐπρηξίην. Ἀπὸ δὲ τῆς πέμψιος τοῦ κήρυκος δευτέρῃ 
			ἡμέρῃ συγκαλέσας Ἀθηναίων τοὺς φυγάδας, ἑωυτῷ δὲ ἑπομένους, ἐκέλευε 
			τρόπῳ τῷ σφετέρῳ θῦσαι τὰ ἱρὰ ἀναβάντας ἐς τὴν ἀκρόπολιν, εἴτε δὴ ὦν 
			ὄψιν τινὰ ἰδὼν ἐνυπνίου ἐνετέλλετο ταῦτα, εἴτε καὶ ἐνθύμιόν οἱ 
			ἐγένετο ἐμπρήσαντι τὸ ἱρόν. Οἱ δὲ φυγάδες τῶν Ἀθηναίων ἐποίησαν τὰ 
			ἐντεταλμένα.
			55. Τοῦ δὲ εἵνεκεν τούτων ἐπεμνήσθην, 
			φράσω. Ἔστι ἐν τῇ ἀκροπόλι ταύτῃ Ἐρεχθέος τοῦ γηγενέος λεγομένου 
			εἶναι νηός, ἐν τῷ ἐλαίη τε καὶ θάλασσα ἔνι, τὰ λόγος παρὰ Ἀθηναίων 
			Ποσειδέωνά τε καὶ Ἀθηναίην ἐρίσαντας περὶ τῆς χώρης μαρτύρια θέσθαι. 
			Ταύτην ὦν τὴν ἐλαίην ἅμα τῷ ἄλλῳ ἱρῷ κατέλαβε ἐμπρησθῆναι ὑπὸ τῶν 
			βαρβάρων· δευτέρῃ δὲ ἡμέρῃ ἀπὸ τῆς ἐμπρήσιος Ἀθηναίων οἱ θύειν ὑπὸ 
			βασιλέος κελευόμενοι ὡς ἀνέβησαν ἐς τὸ ἱρόν, ὥρων βλαστὸν ἐκ τοῦ 
			στελέχεος ὅσον τε πηχυαῖον ἀναδεδραμηκότα. Οὗτοι μέν νυν ταῦτα 
			ἔφρασαν.
			56. Οἱ δὲ ἐν Σαλαμῖνι Ἕλληνες, ὥς σφι 
			ἐξηγγέλθη ὡς ἔσχε τὰ περὶ τὴν Ἀθηναίων ἀκρόπολιν, ἐς τοσοῦτον 
			θόρυβον ἀπίκοντο ὡς ἔνιοι τῶν στρατηγῶν οὐδὲ κυρωθῆναι ἔμενον τὸ 
			προκείμενον πρῆγμα, ἀλλ᾽ ἔς τε τὰς νέας ἐσέπιπτον καὶ ἱστία ἀείροντο 
			ὡς ἀποθευσόμενοι· τοῖσί τε ὑπολειπομένοισι αὐτῶν ἐκυρώθη πρὸ τοῦ 
			Ἰσθμοῦ ναυμαχέειν. Νύξ τε ἐγίνετο καὶ οἳ διαλυθέντες ἐκ τοῦ 
			συνεδρίου ἐσέβαινον ἐς τὰς νέας.
			57. Ἐνθαῦτα δὴ Θεμιστοκλέα ἀπικόμενον 
			ἐπὶ τὴν νέα εἴρετο Μνησίφιλος ἀνὴρ Ἀθηναῖος ὅ τι σφι εἴη 
			βεβουλευμένον. Πυθόμενος δὲ πρὸς αὐτοῦ ὡς εἴη δεδογμένον ἀνάγειν τὰς 
			νέας πρὸς τὸν Ἰσθμὸν καὶ πρὸ τῆς Πελοποννήσου ναυμαχέειν, εἶπε [2] 
			« οὔτ᾽ ἄρα, ἤν ἀπαείρωσι τὰς νέας ἀπὸ Σαλαμῖνος, περὶ οὐδεμιῆς ἔτι 
			πατρίδος ναυμαχήσεις· κατὰ γὰρ πόλις ἕκαστοι τρέψονται, καὶ οὔτε 
			σφέας Εὐρυβιάδης κατέχειν δυνήσεται οὔτε τις ἀνθρώπων ἄλλος ὥστε μὴ 
			οὐ διασκεδασθῆναι τὴν στρατιήν· ἀπολέεταί τε ἡ Ἑλλὰς ἀβουλίῃσι. Ἀλλ᾽ 
			εἴ τις ἐστὶ μηχανή, ἴθι καὶ πειρῶ διαχέαι τὰ βεβουλευμένα, ἤν κως 
			δύνῃ ἀναγνῶσαι Εὐρυβιάδην μεταβουλεύσασθαι ὥστε αὐτοῦ μένειν 
			».
			58. Κάρτα τε τῷ Θεμιστοκλέι ἤρεσε ἡ 
			ὑποθήκη, καὶ οὐδὲν πρὸς ταῦτα ἀμειψάμενος ἤιε ἐπὶ τὴν νέα τὴν 
			Εὐρυβιάδεω. Ἀπικόμενος δὲ ἔφη ἐθέλειν οἱ κοινόν τι πρῆγμα συμμῖξαι· 
			ὃ δ᾽ αὐτὸν ἐς τὴν νέα ἐκέλευε ἐσβάντα λέγειν, εἴ τι θέλει. [2] 
			Ἐνθαῦτα ὁ Θεμιστοκλέης παριζόμενός οἱ καταλέγει ἐκεῖνά τε πάντα τὰ 
			ἤκουσε Μνησιφίλου, ἑωυτοῦ ποιεύμενος, καὶ ἄλλα πολλὰ προστιθείς, ἐς 
			ὃ ἀνέγνωσε χρηίζων ἔκ τε τῆς νεὸς ἐκβῆναι συλλέξαι τε τοὺς 
			στρατηγοὺς ἐς τὸ συνέδριον.
			59. Ὡς δὲ ἄρα συνελέχθησαν, πρὶν ἢ τὸν 
			Εὐρυβιάδην προθεῖναι τὸν λόγον τῶν εἵνεκα συνήγαγε τοὺς στρατηγούς, 
			πολλὸς ἦν ὁ Θεμιστοκλέης ἐν τοῖσι λόγοισι οἷα κάρτα δεόμενος· 
			λέγοντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς Ἀδείμαντος ὁ Ὠκύτου εἶπε « ὦ 
			Θεμιστόκλεες, ἐν τοῖσι ἀγῶσι οἱ προεξανιστάμενοι ῥαπίζονται ». Ὁ δὲ 
			ἀπολυόμενος ἔφη « οἱ δέ γε ἐγκαταλειπόμενοι οὐ στεφανοῦνται ».
			60. Τότε μὲν ἠπίως πρὸς τὸν Κορίνθιον 
			ἀμείψατο, πρὸς δὲ τὸν Εὐρυβιάδην ἔλεγε ἐκείνων μὲν ἔτι οὐδὲν τῶν 
			πρότερον λεχθέντων, ὡς ἐπεὰν ἀπαείρωσι ἀπὸ Σαλαμῖνος διαδρήσονται· 
			παρεόντων γὰρ τῶν συμμάχων οὐκ ἔφερέ οἱ κόσμον οὐδένα κατηγορέειν· ὁ 
			δὲ ἄλλου λόγου εἴχετο, λέγων τάδε.
			60A. « Ἐν σοὶ νῦν ἐστὶ σῶσαι τὴν 
			Ἑλλάδα, ἢν ἐμοὶ πείθῃ ναυμαχίην αὐτοῦ μένων ποιέεσθαι, μηδὲ 
			πειθόμενος τούτων τοῖσι λόγοισι ἀναζεύξῃς πρὸς τὸν Ἰσθμὸν τὰς νέας. 
			Ἀντίθες γὰρ ἑκάτερον ἀκούσας. Πρὸς μὲν τῷ Ἰσθμῷ συμβάλλων ἐν πελάγεϊ 
			ἀναπεπταμένῳ ναυμαχήσεις, ἐς τὸ ἥκιστα ἡμῖν σύμφορον ἐστὶ νέας 
			ἔχουσι βαρυτέρας καὶ ἀριθμὸν ἐλάσσονας· τοῦτο δὲ ἀπολέεις Σαλαμῖνά 
			τε καὶ Μέγαρα καὶ Αἴγιναν, ἤν περ καὶ τὰ ἄλλα εὐτυχήσωμεν. Ἅμα δὲ τῷ 
			ναυτικῷ αὐτῶν ἕψεται καὶ ὁ πεζὸς στρατός, καὶ οὕτω σφέας αὐτὸς ἄξεις 
			ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον, κινδυνεύσεις τε ἁπάσῃ τῇ Ἑλλάδι.
			60B. Ἢν δὲ τὰ ἐγὼ λέγω ποιήσῃς, τοσάδε 
			ἐν αὐτοῖσι χρηστὰ εὑρήσεις· πρῶτα μὲν ἐν στεινῷ συμβάλλοντες νηυσὶ 
			ὀλίγῃσι πρὸς πολλάς, ἢν τὰ οἰκότα ἐκ τοῦ πολέμου ἐκβαίνῃ, πολλὸν 
			κρατήσομεν· τὸ γὰρ ἐν στεινῷ ναυμαχέειν πρὸς ἡμέων ἐστί, ἐν 
			εὐρυχωρίῃ δὲ πρὸς ἐκείνων. Αὖτις δὲ Σαλαμὶς περιγίνεται, ἐς τὴν ἡμῖν 
			ὑπέκκειται τέκνα τε καὶ γυναῖκες. Καὶ μὲν καὶ τόδε ἐν αὐτοῖσι 
			ἔνεστι, τοῦ καὶ περιέχεσθε μάλιστα· ὁμοίως αὐτοῦ τε μένων 
			προναυμαχήσεις Πελοποννήσου καὶ πρὸς τῷ Ἰσθμῷ, οὐδὲ σφέας, εἴ περ εὖ 
			φρονέεις, ἄξεις ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον.
			60C. Ἢν δέ γε καὶ τὰ ἐγὼ ἐλπίζω 
			γένηται καὶ νικήσωμεν τῇσι νηυσί, οὔτε ὑμῖν ἐς τὸν Ἰσθμὸν παρέσονται 
			οἱ βάρβαροι οὔτε προβήσονται ἑκαστέρω τῆς Ἀττικῆς, ἀπίασί τε οὐδενὶ 
			κόσμῳ, Μεγάροισί τε κερδανέομεν περιεοῦσι καὶ Αἰγίνῃ καὶ Σαλαμῖνι, 
			ἐν τῇ ἡμῖν καὶ λόγιον ἐστὶ τῶν ἐχθρῶν κατύπερθε γενέσθαι. Οἰκότα μέν 
			νυν βουλευομένοισι ἀνθρώποισι ὡς τὸ ἐπίπαν ἐθέλει γίνεσθαι· μὴ δὲ 
			οἰκότα βουλευομένοισι οὐκ ἐθέλει οὐδὲ ὁ θεὸς προσχωρέειν πρὸς τὰς 
			ἀνθρωπηίας γνώμας ».

			
			    
			
			XLI.    
Tandis que le reste de la flotte était à l'ancre devant Salamine, les    
Athéniens retournèrent dans leur pays. Ils firent publier aussitôt après    
leur arrivée que chacun eût à pourvoir, comme il pourrait, à la sûreté de    
ses enfants et de toute sa maison (18). Là-dessus,    
la plupart des Athéniens envoyèrent leurs familles à Trézène; les autres,    
à Égine et à Salamine. Ils se pressèrent de les faire sortir de l'Attique,    
afin d'obéir à l'oracle, et surtout par cette raison-ci. Les Athéniens disent    
qu'il y a dans le temple de la citadelle un grand serpent qui est le gardien et    
le protecteur de la forteresse; et, comme s'il existait réellement, ils lui    
présentent tous les mois des gâteaux au miel. Jusqu'à cette époque, les    
gâteaux avaient toujours été consommés ; mais alors ils restèrent sans    
qu'on y eût touché. La prêtresse l'ayant publié, les Athéniens se    
hâtèrent d'autant plus de sortir de la ville, que la déesse abandonnait aussi    
la citadelle. Lorsqu'ils eurent mis tout à couvert, ils s'embarquèrent, et se    
rendirent à la flotte des alliés.
    

XLII.    
Le reste de la flotte grecque, qui se tenait à Pohon, port des Trézéniens,    
où elle avait eu ordre de s'assembler, ayant appris que l'armée navale,    
revenue d'Artémisium, était à l'ancre devant Salamine, s'y rendit aussi. On    
eut donc en cet endroit beaucoup plus de vaisseaux qu'au combat d'Artémisium,    
et il s'y en trouva de la part d'un plus grand nombre de villes. Eurybiades de    
Sparte, fils d'Euryclides, qui avait commandé à Artémisium, commandait encore    
en cette occasion, quoiqu'il ne fût pas de la famille royale. Les vaisseaux    
athéniens étaient en beaucoup plus grand nombre, et les meilleurs voiliers de    
la flotte.
    

XLIII.    
Voici le dénombrement de cette flotte. Parmi les Péloponnésiens, les    
Lacédémoniens fournirent seize vaisseaux, les Corinthiens autant qu'ils en    
avaient envoyé à Artémisium (c'est-à-dire quarante), les Sicyoniens quinze,    
les Épidauriens dix, les Trézéniens cinq, les Hermionéens trois. Tous ces    
peuples, excepté les Hermionéens, étaient Doriens et Macednes ; ils étaient    
venus d'Érinée, de Pinde, et en dernier lieu de la Dryopide. Quant aux    
Hermionéens, ils sont Dryopes; ils furent autrefois chassés, par Hercule et    
par les Méliens, du pays appelé aujourd'hui Doride. Telles étaient les forces    
des Péloponnésiens.
    

XLIV.    
Entre les Grecs du continent extérieur, les Athéniens pouvaient être mis en    
parallèle avec tous les autres alliés. Ils fournirent eux seuls cent    
quatre-vingts vaisseaux, car les Platéens ne se trouvèrent pas avec eux au    
combat de Salamine, par la raison que je vais rapporter. Les Grecs étant    
arrivés à Chalcis après leur départ d'Artémisium, les Platéens    
descendirent de l'autre côté sur les terres de la Béotie, et se mirent à    
transporter dans des lieux sûrs leurs femmes, leurs enfants et leurs esclaves.    
Tandis qu'ils étaient occupés à les sauver, le reste de la flotte les    
abandonna. Dans le temps que les Pélasges possédaient le pays connu maintenant    
sous le nom d'Hellade, les Athéniens étaient Pélasges, et on les appelait    
Cranaens; sous Cécrops, on les nomma Cécropides, et Érechthéides sous    
Érechthée, un de ses successeurs. Ion, fils de Xuthus, étant ensuite devenu    
leur chef, ils prirent de lui le nom d'Ioniens.
    

XLV.    
Les Mégariens fournirent le même nombre de vaisseaux qu'à Artémisium. Les    
Ampraciates secoururent les alliés de sept vaisseaux, et les Leucadiens, qui    
étaient Doriens et originaires de Corinthe, leur en donnèrent trois.
    

XLVI.    
Entre les insulaires, les Éginètes envoyèrent quarante-deux vaisseaux; ils en    
avaient encore quelques autres d'équipés, mais ils s'en servirent pour la    
garde de leur pays. Ceux qui combattirent à Salamine étaient excellents    
voiliers. Les Éginètes sont Doriens et originaires d'Épidaure : leur île    
s'appelait autrefois Oenone. Après les Éginètes, les Chalcidiens fournirent    
les vingt vaisseaux qui avaient combattu à Artémisium, et les Érétriens les    
sept qu'ils avaient eus en cette occasion. Ces peuples sont Ioniens. Après eux    
vinrent ceux de Céos, avec le même nombre qu'ils avaient eu à la journée    
d'Artémisium ; ils sont Ioniens et originaires d'Athènes. Les Naxiens    
donnèrent quatre vaisseaux. Ils avaient été envoyés par leurs concitoyens    
pour se joindre aux Mèdes, de même que les autres insulaires; mais, n'ayant    
aucun égard pour cet ordre, ils allèrent trouver les Grecs à la sollicitation    
de Démocrite, qui commandait alors un vaisseau, et qui jouissait parmi les    
siens d'une grande considération. Les Naxiens sont Ioniens, et descendent des    
Athéniens. Les Styréens se rendirent aussi à Salamine avec le même nombre de    
vaisseaux qu'ils avaient eu à Artémisium. Les Cythniens (19)    
n'avaient qu'un seul vaisseau et un pentécontère ( vaisseau à cinquante    
rames) : les uns et les autres sont Myopes. Les Sériphiens, les Siphniens et    
ceux de Mélos servirent aussi, et furent les seuls d'entre les insulaires qui    
n'eussent point donné au Barbare la terre et l'eau.
    

XLVII.    
Tous ces peuples se trouvèrent à Salamine; ils habitent en deçà des    
Thesprotiens et de l'Achéron : car les Thesprotiens sont limitrophes des    
Ampraciates et des Leucadiens, qui vinrent des extrémités de la Grèce à    
cette guerre. De tous ceux qui habitent au delà de ces nations, il n'y eut que    
les Crotoniates qui donnèrent du secours à la Grèce dans le péril qui la    
menaçait. Ils envoyèrent un vaisseau commandé par Phayllus, qui avait été    
trois fois victorieux aux jeux pythiques. Les Crotoniates sont Achéens    
d'extraction.
    

XLVIII.    
Tous ces peuples fournirent des trirèmes, excepté les Méliens, les Sipliniens    
et les Sériphiens, qui équipèrent des vaisseaux à cinquante rames. Les    
Méliens, originaires de Lacédémone, en donnèrent deux; les Siphniens et les    
Sériphiens, qui sont Ioniens et descendent des Athéniens, chacun un. Le nombre    
de ces vaisseaux allait en tout à trois cent soixante-dix-huit, sans compter    
ceux qui étaient à cinquante rames.
    

XLIX.    
Quand ils furent arrivés à Salamine, les commandants des villes dont je viens    
de parler tinrent conseil entre eux. Eurybiades proposa que chacun dît    
librement son avis sur le lieu qui paraîtrait le plus propre à un combat naval    
dans le pays dont ils étaient en possession. Il n'était déjà plus question    
de l'Attique, et les délibérations ne regardaient que le reste de la Grèce.    
La plupart des avis s'accordèrent à faire voile vers l'isthme, et à livrer    
bataille devant le Péloponnèse; et l'on apporta pour raison que si l'on était    
vaincu à Salamine, on serait assiégé dans cette île, où l'on n'avait aucun    
secours à espérer; au lieu que si l'on combattait vers l'isthme, chacun    
pourrait se transporter de là dans son propre pays.
    

L.    
Pendant que les généraux du Péloponnèse agitaient cette question, un    
Athénien vint leur annoncer l'entrée des Perses dans l'Attique, et qu'ils    
mettaient le feu partout ; car l'armée qui avait pris avec Xerxès sa route par    
la Béotie, ayant brûlé Thespies, dont les habitants s'étaient retirés dans    
le Péloponnèse et Platées, était arrivée dans l'Attique, portant le ravage    
partout. Les Perses avaient mis le feu à Thespies et à Platées, parce qu'ils    
avaient appris des Thébains que ces deux villes n'étaient pas dans leurs    
intérêts.
   

LI.   
Les Barbares, après avoir passé l'Hellespont, s'étaient arrêtés un mois sur   
ses bords, y compris le temps qu'ils avaient employé à le traverser. S'étant   
ensuite mis en marche, ils étaient arrivés, trois autres mois après, dans   
l'Attique, sous l'archontat de Calliades. Ils prirent la ville, qui était   
abandonnée, et ne trouvèrent qu'un petit nombre d'Athéniens dans le temple   
(de Minerve), avec les trésoriers du temple et quelques pauvres gens qui, ayant   
barricadé les portes et les avenues de la citadelle avec du bois, repoussèrent   
l'ennemi qui voulait y entrer. Leur pauvreté les avait empêchés d'aller à   
Salamine, et d'ailleurs ils regardaient la muraille de bois comme imprenable,   
suivant l'oracle rendu par la Pythie, dont ils croyaient avoir saisi le sens,   
s'imaginant que ce mur était l'asile indiqué par l'oracle, et non les   
vaisseaux.
  

LII.   
Les Perses assirent leur camp sur la colline qui est vis-à-vis de la citadelle,   
et que les Athéniens appellent Aréopage (colline de Mars), et en firent le   
siège de cette manière. Ils tirèrent contre les barricades des flèches   
garnies d'étoupes, auxquelles ils avaient mis le feu. Les assiégés, quoique   
réduits à la dernière extrémité, et trahis par leurs barricades,   
continuèrent cependant à se défendre, et ne voulurent point accepter les   
conditions d'accommodement que leur proposèrent les Pisistratides. Ils   
repoussèrent toujours l'ennemi, et lorsqu'il s'approcha des portes, entre   
autres moyens de défense, ils roulèrent sur lui des pierres d'une grosseur   
prodigieuse. De sorte que Xerxès, ne pouvant les forcer, fut longtemps   
embarrassé sur ce qu'il devait faire.
  

LIII.   
Enfin, au milieu de ces difficultés, les Barbares s'aperçurent d'un passage :   
car il fallait, comme l'avait prédit l'oracle, que les Perses se rendissent   
maîtres de tout ce que possédaient les Athéniens sur le continent. Vis-à-vis   
de la citadelle, derrière les portes et le chemin par où l'on y monte, est un   
lieu escarpé, qui n'était pas gardé ; personne ne se serait jamais attendu   
qu'on pût y gravir. Quelques Barbares le tirent cependant, près de la chapelle   
d'Agraulos, fille de Cécrops. Lorsque les Athéniens les virent dans la   
citadelle, les uns se tuèrent en se précipitant du haut du mur, les autres se   
réfugièrent dans le temple. Ceux des Perses qui étaient montés allèrent   
d'abord aux portes, et, les ayant ouvertes, ils tuèrent les suppliants de la   
déesse. Quand ils les eurent massacrés, ils pillèrent le temple, mirent le   
feu à la citadelle, et la réduisirent en cendres.
  

LIV.   
Lorsque Xerxès fut entièrement maître d'Athènes, il dépêcha à Suses un   
courrier à cheval, pour apprendre à Artabane cet heureux succès. Le second   
jour après le départ du courrier, il convoqua les bannis d'Athènes qui   
l'avaient suivi, et leur ordonna de monter à la citadelle et d'y faire les   
sacrifices suivant leur usage, soit qu'un songe l'obligeât à leur donner ces   
ordres, soit qu'il lui vînt un scrupule sur ce qu'il avait fait brûler le   
temple. Les bannis obéirent.
  

LV.   
Je vais dire maintenant ce qui m'a engagé à rapporter ces faits. Érechthée,   
qu'on dit fils de la Terre, a dans cette citadelle un temple où l'on voit un   
olivier et une mer (20). Les Athéniens prétendent que Neptune et Minerve les y   
avaient placés comme un témoignage de la contestation qui s'était élevée   
entre eux au sujet du pays (21). Il arriva que le feu qui brûla ce temple   
consuma aussi cet olivier; mais, le second jour après l'incendie, les   
Athéniens à qui le roi avait ordonné d'offrir des sacrifices, étant montés   
au temple, remarquèrent que la souche de l'olivier avait poussé un rejeton   
d'une coudée de haut.
  

LVI.   
Les Grecs assemblés à Salamine, ayant appris le sort de la citadelle   
d'Athènes, en furent tellement consternés, que quelques-uns des généraux,   
sans attendre qu'on eût ratifié l'affaire proposée au conseil, se jetèrent   
sur leurs vaisseaux, firent hausser les voiles, dans le dessein de partir, et   
ceux qui étaient restés au conseil décrétèrent qu'il fallait combattre   
devant l'isthme. La nuit venue, ils sortirent du conseil, et remontèrent sur   
leurs vaisseaux.
  

LVII.   
Lorsque Thémistocle fut arrivé sur son bord, Mnésiphile d'Athènes lui   
demanda quelle était la résolution du conseil; et, sur ce qu'il apprit qu'il   
avait été décidé qu'on se rendrait à l'isthme, et qu'on livrerait bataille   
devant le Péloponnèse, il dit : « Si on lève l'ancre, si l'on quitte   
Salamine, il ne se donnera point sur mer de combat pour la patrie. personne ne   
retiendra les alliés; Eurybiades lui-même ne le pourra pas : ils s'en   
retourneront chacun dans leurs villes; la flotte se séparera, et la Grèce   
périra faute d'un bon avis. Allez et tâchez de faire casser ce décret, s'il   
en est encore moyen, et engagez par toutes les voies possibles Eurybiades à   
changer de sentiment et à rester ici. »
  

LVIII.   
Thémistocle goûta fort ce conseil, et, sans rien répondre, il alla   
sur-le-champ au vaisseau d'Eurybiades. Lorsqu'il fut arrivé, il lui dit qu'il   
venait conférer avec lui sur les intérêts communs. Eurybiades le fit monter   
sur son bord, et lui demanda quel sujet l'amenait. Alors Thémistocle,   
s'asseyant auprès de lui, lui proposa l'opinion de Mnésiphile comme si elle   
lui eût appartenu en propre, et, y ajoutant beaucoup d'autres motifs, il le   
pria avec tant d'instance, qu'enfin il l'engagea à sortir de son vaisseau pour   
convoquer le conseil.
  

LIX.   
Quand les généraux furent tous assemblés, avant qu'Eurybiades eût exposé le   
sujet pour lequel il les avait convoqués, Thémistocle leur parla beaucoup en   
homme qui désirait passionnément de faire passer son avis. Mais Adimante, fils   
d'Ocytus, général des Corinthiens, l'interrompant : « Thémistocle, lui   
dit-il, on frappe avec des baguettes ceux qui, dans les jeux publics, partent   
avant les autres. - Oui, repartit Thémistocle en se justifiant, mais ceux qui   
restent en arrière ne sont pas couronnés. »
  

LX.   
Telle fut la réponse honnête qu'il fit au général corinthien. S'adressant   
ensuite à Eurybiades, il ne lui dit plus, comme auparavant, que dès qu'on   
aurait levé l'ancre de devant Salamine les alliés se disperseraient; car il   
aurait cru manquer aux bienséances en accusant quelqu'un en présence des   
alliés. Mais il eut recours à d'autres motifs.  

			
			« Eurybiades, lui dit-il, le   
salut de la Grèce est maintenant entre vos mains ; vous la sauverez, si,   
touché de mes raisons, vous livrez ici bataille à l'ennemi, et si,, sans vous   
laisser persuader par ceux d'un avis contraire, vous ne levez point l'ancre pour   
vous rendre à l'isthme. Écoutez, et pesez les raisons de part et d'autre. En   
donnant bataille à l'isthme, vous combattrez dans une mer spacieuse, où il est   
dangereux de le faire, nos vaisseaux étant plus pesants et en moindre nombre   
que ceux des ennemis. Mais, quand même nous réussirions, vous n'en perdriez   
pas moins Salamine, Mégare et Égine. Car d'armée de terre des Barbares suivra   
celle de mer, et, par cette conduite, vous l'amènerez vous-même dans le   
Péloponnèse, et vous exposerez la Grèce entière à un danger manifeste.  

			
			Si   
vous suivez mon conseil, voici les avantages qui en résulteront. Premièrement,   
en combattant dans un lieu étroit avec un petit nombre de vaisseaux contre un   
plus grand, nous remporterons, selon toutes les probabilités de la guerre, une   
grande victoire, parce qu'un détroit nous est autant avantageux que la pleine   
mer l'est aux ennemis. Secondement, nous conserverons Salamine, où nous avons   
déposé nos femmes et nos enfants. J'y trouve encore cet avantage-ci, celui-là   
même que vous avez principalement en vue. En demeurant ici, vous ne combattrez   
pas moins pour le Péloponnèse que si vous étiez près de l'isthme. Par   
conséquent, si vous êtes sage, vous ne mènerez point la flotte vers le   
Péloponnèse.  

			
			Si, comme du moins je l'espère, nous battons sur mer les   
ennemis, ils n'iront point à l'isthme, et s'en retourneront en désordre sans   
s'avancer au delà de l'Attique. Nous sauverons Mégare, Égine et Salamine, où   
même un oracle nous prédit que nous les vaincrons. Quand on prend un parti   
conforme à la raison, on réussit presque toujours; mais, lorsqu'on se décide   
contre toute vraisemblance, Dieu même n'a pas coutume de seconder nos vues. »
  
			
		
		
			

			61. Ταῦτα λέγοντος Θεμιστοκλέος αὖτις 
			ὁ Κορίνθιος Ἀδείμαντος ἐπεφέρετο, σιγᾶν τε κελεύων τῷ μὴ ἐστὶ πατρὶς 
			καὶ Εὐρυβιάδην οὐκ ἐῶν ἐπιψηφίζειν ἀπόλι ἀνδρί· πόλιν γὰρ τὸν 
			Θεμιστοκλέα παρεχόμενον οὕτω ἐκέλευε γνώμας συμβάλλεσθαι. Ταῦτα δέ 
			οἱ προέφερε ὅτι ἡλώκεσάν τε καὶ κατείχοντο αἱ Ἀθῆναι. [2] Τότε δὴ ὁ 
			Θεμιστοκλέης κεῖνόν τε καὶ τοὺς Κορινθίους πολλά τε καὶ κακὰ ἔλεγε, 
			ἑωυτοῖσι τε ἐδήλου λόγῳ ὡς εἴη καὶ πόλις καὶ γῆ μέζων ἤ περ 
			ἐκείνοισι, ἔστ᾽ ἂν διηκόσιαι νέες σφι ἔωσι πεπληρωμέναι· οὐδαμοὺς 
			γὰρ Ἑλλήνων αὐτοὺς ἐπιόντας ἀποκρούσεσθαι.
			62. Σημαίνων δὲ ταῦτα τῷ λόγῳ διέβαινε 
			ἐς Εὐρυβιάδην, λέγων μᾶλλον ἐπεστραμμένα. « σὺ εἰ μενέεις αὐτοῦ καὶ 
			μένων ἔσεαι ἀνὴρ ἀγαθός· εἰ δὲ μή, ἀνατρέψεις τὴν Ἑλλάδα· τὸ πᾶν γὰρ 
			ἡμῖν τοῦ πολέμου φέρουσι αἱ νέες. Ἀλλ᾽ ἐμοὶ πείθεο. [2] Εἰ δὲ ταῦτα 
			μὴ ποιήσῃς, ἡμεῖς μὲν ὡς ἔχομεν ἀναλαβόντες τοὺς οἰκέτας κομιεύμεθα 
			ἐς Σῖριν τὴν ἐν Ἰταλίῃ, ἥ περ ἡμετέρη τε ἐστὶ ἐκ παλαιοῦ ἔτι, καὶ τὰ 
			λόγια λέγει ὑπ᾽ ἡμέων αὐτὴν δέειν κτισθῆναι· ὑμεῖς δὲ συμμάχων 
			τοιῶνδε μουνωθέντες μεμνήσεσθε τῶν ἐμῶν λόγων ».
			63. Ταῦτα δὲ Θεμιστοκλέος λέγοντος 
			ἀνεδιδάσκετο Εὐρυβιάδης· δοκέειν δέ μοι, ἀρρωδήσας μάλιστα τοὺς 
			Ἀθηναίους ἀνεδιδάσκετο, μή σφεας ἀπολίπωσι, ἢν πρὸς τὸν Ἰσθμὸν ἀγάγῃ 
			τὰς νέας· ἀπολιπόντων γὰρ Ἀθηναίων οὐκέτι ἐγίνοντο ἀξιόμαχοι οἱ 
			λοιποί. Ταύτην δὲ αἱρέεται τὴν γνώμην, αὐτοῦ μένοντας διαναυμαχέειν.
			64. Οὕτω μὲν οἱ περὶ Σαλαμῖνα ἔπεσι 
			ἀκροβολισάμενοι, ἐπείτε Εὐρυβιάδῃ ἔδοξε, αὐτοῦ παρεσκευάζοντο ὡς 
			ναυμαχήσοντες. Ἡμέρη τε ἐγίνετο καὶ ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνιόντι σεισμὸς 
			ἐγένετο ἔν τε τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ. [2] Ἔδοξε δέ σφι εὔξασθαι τοῖσι 
			θεοῖσι καὶ ἐπικαλέσασθαι τοὺς Αἰακίδας συμμάχους. Ὡς δέ σφι ἔδοξε, 
			καὶ ἐποίευν ταῦτα· εὐξάμενοι γὰρ πᾶσι τοῖσι θεοῖσι, αὐτόθεν μὲν ἐκ 
			Σαλαμῖνος Αἴαντά τε καὶ Τελαμῶνα ἐπεκαλέοντο, ἐπὶ δὲ Αἰακὸν καὶ τοὺς 
			ἄλλους Αἰακίδας νέα ἀπέστελλον ἐς Αἴγιναν.
			65. Ἔφη δὲ Δίκαιος ὁ Θεοκύδεος, ἀνὴρ 
			Ἀθηναῖος φυγάς τε καὶ παρὰ Μήδοισι λόγιμος γενόμενος τοῦτον τὸν 
			χρόνον, ἐπείτε ἐκείρετο ἡ Ἀττικὴ χώρη ὑπὸ τοῦ πεζοῦ στρατοῦ τοῦ 
			Ξέρξεω ἐοῦσα ἔρημος Ἀθηναίων, τυχεῖν τότε ἐὼν ἅμα Δημαρήτῳ τῷ 
			Λακεδαιμονίῳ ἐν τῷ Θριασίῳ πεδίῳ, ἰδεῖν δὲ κονιορτὸν χωρέοντα ἀπ᾽ 
			Ἐλευσῖνος ὡς ἀνδρῶν μάλιστά κῃ τρισμυρίων, ἀποθωμάζειν τε σφέας τὸν 
			κονιορτὸν ὅτεων κοτὲ εἴη ἀνθρώπων, καὶ πρόκατε φωνῆς ἀκούειν, καί οἱ 
			φαίνεσθαι τὴν φωνὴν εἶναι τὸν μυστικὸν ἴακχον. [2] Εἶναι δ᾽ ἀδαήμονα 
			τῶν ἱρῶν τῶν ἐν Ἐλευσῖνι γινομένων τὸν Δημάρητον, εἰρέσθαί τε αὐτὸν 
			ὅ τι τὸ φθεγγόμενον εἴη τοῦτο. Αὐτὸς δὲ εἰπεῖν « Δημάρητε, οὐκ ἔστι 
			ὅκως οὐ μέγα τι σίνος ἔσται τῇ βασιλέος στρατιῇ· τάδε γὰρ ἀρίδηλα, 
			ἐρήμου ἐούσης τῆς Ἀττικῆς, ὅτι θεῖον τὸ φθεγγόμενον, ἀπ᾽ Ἐλευσῖνος 
			ἰὸν ἐς τιμωρίην Ἀθηναίοισί τε καὶ τοῖσι συμμάχοισι. [3] Καὶ ἢν μέν 
			γε κατασκήψῃ ἐς τὴν Πελοπόννησον, κίνδυνος αὐτῷ τε βασιλέι καὶ τῇ 
			στρατιῇ τῇ ἐν τῇ ἠπείρῳ ἔσται, ἢν δὲ ἐπὶ τὰς νέας τράπηται τὰς ἐν 
			Σαλαμῖνι, τὸν ναυτικὸν στρατὸν κινδυνεύσει βασιλεὺς ἀποβαλεῖν. [4] 
			Τὴν δὲ ὁρτὴν ταύτην ἄγουσι Ἀθηναῖοι ἀνὰ πάντα ἔτεα τῇ Μητρὶ καὶ τῇ 
			Κούρῃ, καὶ αὐτῶν τε ὁ βουλόμενος καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μυεῖται· καὶ 
			τὴν φωνὴν τῆς ἀκούεις ἐν ταύτῃ τῇ ὁρτῇ ἰακχάζουσι ». Πρὸς ταῦτα 
			εἰπεῖν Δημάρητον « σίγα τε καὶ μηδενὶ ἄλλῳ τὸν λόγον τοῦτον εἴπῃς· 
			[5] Ἢν γάρ τοι ἐς βασιλέα ἀνενειχθῇ τὰ ἔπεα ταῦτα, ἀποβαλέεις τὴν 
			κεφαλήν, καὶ σε οὔτε ἐγὼ δυνήσομαι ῥύσασθαι οὔτ᾽ ἄλλος ἀνθρώπων οὐδὲ 
			εἶς. Ἀλλ᾽ ἔχ᾽ ἥσυχος, περὶ δὲ στρατιῆς τῆσδε θεοῖσι μελήσει ». [6] 
			Τὸν μὲν δὴ ταῦτα παραινέειν, ἐκ δὲ τοῦ κονιορτοῦ καὶ τῆς φωνῆς 
			γενέσθαι νέφος καὶ μεταρσιωθὲν φέρεσθαι ἐπὶ Σαλαμῖνος ἐπὶ τὸ 
			στρατόπεδον τὸ τῶν Ἑλλήνων. Οὕτω δὴ αὐτοὺς μαθεῖν ὅτι τὸ ναυτικὸν τὸ 
			Ξέρξεω ἀπολέεσθαι μέλλοι. Ταῦτα μὲν Δίκαιος ὁ Θεοκύδεος ἔλεγε, 
			Δημαρήτου τε καὶ ἄλλων μαρτύρων καταπτόμενος.
			66. Οἱ δὲ ἐς τὸν Ξέρξεω ναυτικὸν 
			στρατὸν ταχθέντες, ἐπειδὴ ἐκ Τρηχῖνος θεησάμενοι τὸ τρῶμα τὸ 
			Λακωνικὸν διέβησαν ἐς τὴν Ἱστιαίην, ἐπισχόντες ἡμέρας τρεῖς ἔπλεον 
			δι᾽ Εὐρίπου, καὶ ἐν ἑτέρῃσι τρισὶ ἡμέρῃσι ἐγένοντο ἐν Φαλήρῳ. Ὡς μὲν 
			ἐμοὶ δοκέειν, οὐκ ἐλάσσονες ἐόντες ἀριθμὸν ἐσέβαλον ἐς τὰς Ἀθήνας, 
			κατά τε ἤπειρον καὶ τῇσι νηυσὶ ἀπικόμενοι, ἢ ἐπί τε Σηπιάδα ἀπίκοντο 
			καὶ ἐς Θερμοπύλας· [2] Ἀντιθήσω γὰρ τοῖσί τε ὑπὸ τοῦ χειμῶνος αὐτῶν 
			ἀπολομένοισι καὶ τοῖσι ἐν Θερμοπύλῃσι καὶ τῇσι ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ 
			ναυμαχίῃσι τούσδε τοὺς τότε οὔκω ἑπομένους βασιλέι, Μηλιέας καὶ 
			Δωριέας καὶ Λοκροὺς καὶ Βοιωτοὺς πανστρατιῇ ἑπομένους πλὴν Θεσπιέων 
			καὶ Πλαταιέων, καὶ μάλα Καρυστίους τε καὶ Ἀνδρίους καὶ Τηνίους τε 
			καὶ τοὺς λοιποὺς νησιώτας πάντας, πλὴν τῶν πέντε πολίων τῶν 
			ἐπεμνήσθημεν πρότερον τὰ οὐνόματα. Ὅσῳ γὰρ δὴ προέβαινε ἐσωτέρω τῆς 
			Ἑλλάδος ὁ Πέρσης, τοσούτῳ πλέω ἔθνεά οἱ εἵπετο.
			67. Ἐπεὶ ὦν ἀπίκατο ἐς τὰς Ἀθήνας 
			πάντες οὗτοι πλὴν Παρίων (Πάριοι δὲ ὑπολειφθέντες ἐν Κύθνῳ 
			ἐκαραδόκεον τὸν πόλεμον κῇ ἀποβήσεται), οἱ δὲ λοιποὶ ὡς ἀπίκοντο ἐς 
			τὸ Φάληρον, ἐνθαῦτα κατέβη αὐτὸς Ξέρξης ἐπὶ τὰς νέας, ἐθέλων σφι 
			συμμῖξαί τε καὶ πυθέσθαι τῶν ἐπιπλεόντων τὰς γνώμας. [2] Ἐπεὶ δὲ 
			ἀπικόμενος προΐζετο, παρῆσαν μετάπεμπτοι οἱ τῶν ἐθνέων τῶν σφετέρων 
			τύραννοι καὶ ταξίαρχοι ἀπὸ τῶν νεῶν, καὶ ἵζοντο ὥς σφι βασιλεὺς 
			ἑκάστῳ τιμὴν ἐδεδώκεε, πρῶτος μὲν ὁ Σιδώνιος βασιλεύς, μετὰ δὲ ὁ 
			Τύριος, ἐπὶ δὲ ὧλλοι. Ὡς δὲ κόσμῳ ἐπεξῆς ἵζοντο, πέμψας Ξέρξης 
			Μαρδόνιον εἰρώτα ἀποπειρώμενος ἑκάστου εἰ ναυμαχίην ποιέοιτο.
			68. Ἐπεὶ δὲ περιιὼν εἰρώτα ὁ Μαρδόνιος 
			ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ Σιδωνίου, οἱ μὲν ἄλλοι κατὰ τὠυτὸ γνώμην 
			ἐξεφέροντο κελεύοντες ναυμαχίην ποιέεσθαι, Ἀρτεμισίη δὲ τάδε ἔφη.
			68A. « Εἰπεῖν μοι πρὸς βασιλέα, 
			Μαρδόνιε, ὡς ἐγὼ τάδε λέγω, οὔτε κακίστη γενομένη ἐν τῇσι ναυμαχίῃσι 
			τῇσι πρὸς Εὐβοίῃ οὔτε ἐλάχιστα ἀποδεξαμένη. Δέσποτα, τὴν δὲ ἐοῦσαν 
			γνώμην με δίκαιον ἐστὶ ἀποδείκνυσθαι, τὰ τυγχάνω φρονέουσα ἄριστα ἐς 
			πρήγματα τὰ σά. Καὶ τοι τάδε λέγω, φείδεο τῶν νεῶν μηδὲ ναυμαχίην 
			ποιέο. Οἱ γὰρ ἄνδρες τῶν σῶν ἀνδρῶν κρέσσονες τοσοῦτο εἰσὶ κατὰ 
			θάλασσαν ὅσον ἄνδρες γυναικῶν. [2] Τί δὲ πάντως δέει σε ναυμαχίῃσι 
			ἀνακινδυνεύειν; οὐκ ἔχεις μὲν τὰς Ἀθήνας, τῶν περ εἵνεκα ὁρμήθης 
			στρατεύεσθαι, ἔχεις δὲ τὴν ἄλλην Ἑλλάδα ; ἐμποδὼν δέ τοι ἵσταται 
			οὐδείς· οἳ δέ τοι ἀντέστησαν, ἀπήλλαξαν οὕτω ὡς κείνους ἔπρεπε.
			68B. Τῇ δὲ ἐγὼ δοκέω ἀποβήσεσθαι τὰ 
			τῶν ἀντιπολέμων πρήγματα, τοῦτο φράσω. ἢν μὲν μὴ ἐπειχθῇς ναυμαχίην 
			ποιεύμενος, ἀλλὰ τὰς νέας αὐτοῦ ἔχῃς πρὸς γῇ μένων ἢ καὶ προβαίνων 
			ἐς τὴν Πελοπόννησον, εὐπετέως τοι δέσποτα χωρήσει τὰ νοέων ἐλήλυθας. 
			[2] Οὐ γὰρ οἷοί τε πολλὸν χρόνον εἰσί τοι ἀντέχειν οἱ Ἕλληνες, ἀλλὰ 
			σφέας διασκεδᾷς, κατὰ πόλις δὲ ἕκαστοι φεύξονται. Οὔτε γὰρ σῖτος 
			πάρα σφι ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, οὔτε αὐτοὺς οἰκός, ἢν 
			σὺ ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον ἐλαύνῃς τὸν πεζὸν στρατόν, ἀτρεμιεῖν τοὺς 
			ἐκεῖθεν αὐτῶν ἥκοντας, οὐδέ σφι μελήσει πρὸ τῶν Ἀθηνέων ναυμαχέειν.
			68C. Ἢν δὲ αὐτίκα ἐπειχθῇς ναυμαχῆσαι, 
			δειμαίνω μὴ ὁ ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς τὸν πεζὸν προσδηλήσηται. 
			Πρὸς δὲ, ὦ βασιλεῦ, καὶ τόδε ἐς θυμὸν βάλευ, ὡς τοῖσι μὲν χρηστοῖσι 
			τῶν ἀνθρώπων κακοὶ δοῦλοι φιλέουσι γίνεσθαι, τοῖσι δὲ κακοῖσι 
			χρηστοί. Σοὶ δὲ ἐόντι ἀρίστῳ ἀνδρῶν πάντων κακοὶ δοῦλοι εἰσί, οἳ ἐν 
			συμμάχων λόγῳ λέγονται εἶναι ἐόντες Αἰγύπτιοί τε καὶ Κύπριοι καὶ 
			Κίλικες καὶ Πάμφυλοι, τῶν ὄφελος ἐστὶ οὐδέν ».
			69. Ταῦτα λεγούσης πρὸς Μαρδόνιον, 
			ὅσοι μὲν ἦσαν εὔνοοι τῇ Ἀρτεμισίῃ, συμφορὴν ἐποιεῦντο τοὺς λόγους ὡς 
			κακόν τι πεισομένης πρὸς βασιλέος, ὅτι οὐκ ἔα ναυμαχίην ποιέεσθαι· 
			οἳ δὲ ἀγαιόμενοί τε καὶ φθονέοντες αὐτῇ, ἅτε ἐν πρώτοισι τετιμημένης 
			διὰ πάντων τῶν συμμάχων, ἐτέρποντο τῇ ἀνακρίσι ὡς ἀπολεομένης αὐτῆς. 
			[2] Ἐπεὶ δὲ ἀνηνείχθησαν αἱ γνῶμαι ἐς Ξέρξην, κάρτα τε ἥσθη τῇ γνώμῃ 
			τῇ Ἀρτεμισίης, καὶ νομίζων ἔτι πρότερον σπουδαίην εἶναι τότε πολλῷ 
			μᾶλλον αἴνεε. Ὅμως δὲ τοῖσι πλέοσι πείθεσθαι ἐκέλευε, τάδε 
			καταδόξας, πρὸς μὲν Εὐβοίῃ σφέας ἐθελοκακέειν ὡς οὐ παρεόντος αὐτοῦ, 
			τότε δὲ αὐτὸς παρεσκεύαστο θεήσασθαι ναυμαχέοντας.
			70. Ἐπεὶ δὲ παρήγγελλον ἀναπλέειν, 
			ἀνῆγον τὰς νέας ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα καὶ παρεκρίθησαν διαταχθέντες κατ᾽ 
			ἡσυχίην. Τότε μέν νυν οὐκ ἐξέχρησέ σφι ἡ ἡμέρη ναυμαχίην ποιήσασθαι· 
			νὺξ γὰρ ἐπεγένετο· οἳ δὲ παρεσκευάζοντο ἐς τὴν ὑστεραίην. [2] Τοὺς 
			δὲ Ἕλληνας εἶχε δέος τε καὶ ἀρρωδίη, οὐκ ἥκιστα δὲ τοὺς ἀπὸ 
			Πελοποννήσου· ἀρρώδεον δὲ ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐν Σαλαμῖνι κατήμενοι ὑπὲρ 
			γῆς τῆς Ἀθηναίων ναυμαχέειν μέλλοιεν, νικηθέντες τε ἐν νήσῳ 
			ἀπολαμφθέντες πολιορκήσονται, ἀπέντες τὴν ἑωυτῶν ἀφύλακτον· τῶν δὲ 
			βαρβάρων ὁ πεζὸς ὑπὸ τὴν παρεοῦσαν νύκτα ἐπορεύετο ἐπὶ τὴν 
			Πελοπόννησον.
			71. Καίτοι τὰ δυνατὰ πάντα ἐμεμηχάνητο 
			ὅκως κατ᾽ ἤπειρον μὴ ἐσβάλοιεν οἱ βάρβαροι. Ὡς γὰρ ἐπύθοντο τάχιστα 
			Πελοποννήσιοι τοὺς ἀμφὶ Λεωνίδην ἐν Θερμοπύλῃσι τετελευτηκέναι, 
			συνδραμόντες ἐκ τῶν πολίων ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἵζοντο, καί σφι ἐπῆν 
			στρατηγὸς Κλεόμβροτος ὁ Ἀναξανδρίδεω, Λεωνίδεω δὲ ἀδελφεός. [2] 
			Ἱζόμενοι δὲ ἐν τῷ Ἰσθμῷ καὶ συγχώσαντες τὴν Σκιρωνίδα ὁδόν, μετὰ 
			τοῦτο ὥς σφι ἔδοξε βουλευομένοισι, οἰκοδόμεον διὰ τοῦ Ἰσθμοῦ τεῖχος. 
			Ἅτε δὲ ἐουσέων μυριάδων πολλέων καὶ παντὸς ἀνδρὸς ἐργαζομένου, ἤνετο 
			τὸ ἔργον· καὶ γὰρ λίθοι καὶ πλίνθοι καὶ ξύλα καὶ φορμοὶ ψάμμου 
			πλήρεες ἐσεφέροντο, καὶ ἐλίνυον οὐδένα χρόνον οἱ βοηθήσαντες 
			ἐργαζόμενοι, οὔτε νυκτὸς οὔτε ἡμέρης.
			72. Οἱ δὲ βοηθήσαντες ἐς τὸν Ἰσθμὸν 
			πανδημεὶ οἵδε ἦσαν Ἑλλήνων, Λακεδαιμόνιοί τε καὶ Ἀρκάδες πάντες καὶ 
			Ἠλεῖοι καὶ Κορίνθιοι καὶ Ἐπιδαύριοι καὶ Φλιάσιοι καὶ Τροιζήνιοι καὶ 
			Ἑρμιονέες. Οὗτοι μὲν ἦσαν οἱ βοηθήσαντες καὶ ὑπεραρρωδέοντες τῇ 
			Ἑλλάδι κινδυνευούσῃ· τοῖσι δὲ ἄλλοισι Πελοποννησίοισι ἔμελε οὐδέν. 
			Ὀλύμπια δὲ καὶ Κάρνεια παροιχώκεε ἤδη.
			73. Οἰκέει δὲ τὴν Πελοπόννησον ἔθνεα 
			ἑπτά. Τούτων δὲ τὰ μὲν δύο αὐτόχθονα ἐόντα κατὰ χώρην ἵδρυται νῦν τε 
			καὶ τὸ πάλαι οἴκεον, Ἀρκάδες τε καὶ Κυνούριοι· ἓν δὲ ἔθνος τὸ 
			Ἀχαιϊκὸν ἐκ μὲν Πελοποννήσου οὐκ ἐξεχώρησε, ἐκ μέντοι τῆς ἑωυτῶν, 
			οἰκέει δὲ τὴν ἀλλοτρίην. [2] Τὰ δὲ λοιπὰ ἔθνεα τῶν ἑπτὰ τέσσερα 
			ἐπήλυδα ἐστί, Δωριέες τε καὶ Αἰτωλοὶ καὶ Δρύοπες καὶ Λήμνιοι. 
			Δωριέων μὲν πολλαί τε καὶ δόκιμοι πόλιες, Αἰτωλῶν δὲ Ἦλις μούνη, 
			Δρυόπων δὲ Ἑρμιών τε καὶ Ἀσίνη ἡ πρὸς Καρδαμύλῃ τῇ Λακωνικῇ, Λημνίων 
			δὲ Παρωρεῆται πάντες. [3] Οἱ δὲ Κυνούριοι αὐτόχθονες ἐόντες δοκέουσι 
			μοῦνοι εἶναι Ἴωνες, ἐκδεδωρίευνται δὲ ὑπό τε Ἀργείων ἀρχόμενοι καὶ 
			τοῦ χρόνου, ἐόντες Ὀρνεῆται καὶ οἱ περίοικοι. Τούτων ὦν τῶν ἑπτὰ 
			ἐθνέων αἱ λοιπαὶ πόλιες, πάρεξ τῶν κατέλεξα, ἐκ τοῦ μέσου κατέατο· 
			εἰ δὲ ἐλευθέρως ἔξεστι εἰπεῖν, ἐκ τοῦ κατήμενοι ἐμήδιζον.
			74. Οἳ μὲν δὴ ἐν τῷ Ἰσθμῷ τοιούτῳ πόνῳ 
			συνέστασαν, ἅτε περὶ τοῦ παντὸς ἤδη δρόμου θέοντες καὶ τῇσι νηυσὶ 
			οὐκ ἐλπίζοντες ἐλλάμψεσθαι· οἳ δὲ ἐν Σαλαμῖνι ὅμως ταῦτα 
			πυνθανόμενοι ἀρρώδεον, οὐκ οὕτω περὶ σφίσι αὐτοῖσι δειμαίνοντες ὡς 
			περὶ τῇ Πελοποννήσῳ. [2] Τέως μὲν δὴ αὐτῶν ἀνὴρ ἀνδρὶ παραστὰς σιγῇ 
			λόγον ἐποιέετο, θῶμα ποιεύμενοι τὴν Εὐρυβιάδεω ἀβουλίην· τέλος δὲ 
			ἐξερράγη ἐς τὸ μέσον. Σύλλογός τε δὴ ἐγίνετο καὶ πολλὰ ἐλέγετο τῶν 
			αὐτῶν, οἳ μὲν ὡς ἐς τὴν Πελοπόννησον χρεὸν εἴη ἀποπλέειν καὶ περὶ 
			ἐκείνης κινδυνεύειν μηδὲ πρὸ χώρης δοριαλώτου μένοντας μάχεσθαι, 
			Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Αἰγινῆται καὶ Μεγαρέες αὐτοῦ μένοντας ἀμύνεσθαι.
			75. Ἐνθαῦτα Θεμιστοκλέης ὡς ἑσσοῦτο τῇ 
			γνώμῃ ὑπὸ τῶν Πελοποννησίων, λαθὼν ἐξέρχεται ἐκ τοῦ συνεδρίου, 
			ἐξελθὼν δὲ πέμπει ἐς τὸ στρατόπεδον τὸ Μήδων ἄνδρα πλοίῳ 
			ἐντειλάμενος τὰ λέγειν χρεόν, τῷ οὔνομα μὲν ἦν Σίκιννος, οἰκέτης δὲ 
			καὶ παιδαγωγὸς ἦν τῶν Θεμιστοκλέος παίδων· τὸν δὴ ὕστερον τούτων τῶν 
			πρηγμάτων Θεμιστοκλέης Θεσπιέα τε ἐποίησε, ὡς ἐπεδέκοντο οἱ Θεσπιέες 
			πολιήτας, καὶ χρήμασι ὄλβιον. [2] Ὃς τότε πλοίῳ ἀπικόμενος ἔλεγε 
			πρὸς τοὺς στρατηγοὺς τῶν βαρβάρων τάδε. « Ἔπεμψέ με στρατηγὸς ὁ 
			Ἀθηναίων λάθρῃ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων (τυγχάνει γὰρ φρονέων τὰ βασιλέος 
			καὶ βουλόμενος μᾶλλον τὰ ὑμέτερα κατύπερθε γίνεσθαι ἢ τὰ τῶν Ἑλλήνων 
			πρήγματα) φράσοντα ὅτι οἱ Ἕλληνες δρησμὸν βουλεύονται 
			καταρρωδηκότες, καὶ νῦν παρέχει κάλλιστον ὑμέας ἔργων ἁπάντων 
			ἐξεργάσασθαι, ἢν μὴ περιίδητε διαδράντας αὐτούς. [3] Οὔτε γὰρ 
			ἀλλήλοισι ὁμοφρονέουσι οὔτε ἀντιστήσονται ὑμῖν, πρὸς ἑωυτούς τε 
			σφέας ὄψεσθε ναυμαχέοντας τοὺς τὰ ὑμέτερα φρονέοντας καὶ τοὺς μή 
			».
			76. Ὃ μὲν ταῦτά σφι σημήνας ἐκποδὼν 
			ἀπαλλάσσετο· τοῖσι δὲ ὡς πιστὰ ἐγίνετο τὰ ἀγγελθέντα, τοῦτο μὲν ἐς 
			τὴν νησῖδα τὴν Ψυττάλειαν, μεταξὺ Σαλαμῖνός τε κειμένην καὶ τῆς 
			ἠπείρου, πολλοὺς τῶν Περσέων ἀπεβιβάσαντο· τοῦτο δέ, ἐπειδὴ ἐγίνοντο 
			μέσαι νύκτες, ἀνῆγον μὲν τὸ ἀπ᾽ ἑσπέρης κέρας κυκλούμενοι πρὸς τὴν 
			Σαλαμῖνα, ἀνῆγον δὲ οἱ ἀμφὶ τὴν Κέον τε καὶ τὴν Κυνόσουραν 
			τεταγμένοι, κατεῖχόν τε μέχρι Μουνυχίης πάντα τὸν πορθμὸν τῇσι 
			νηυσί. [2] Τῶνδε δὲ εἵνεκα ἀνῆγον τὰς νέας, ἵνα δὴ τοῖσι Ἕλλησι μηδὲ 
			φυγεῖν ἐξῇ, ἀλλ᾽ ἀπολαμφθέντες ἐν τῇ Σαλαμῖνι δοῖεν τίσιν τῶν ἐπ᾽ 
			Ἀρτεμισίῳ ἀγωνισμάτων. Ἐς δὲ τὴν νησῖδα τὴν Ψυττάλειαν καλεομένην 
			ἀπεβίβαζον τῶν Περσέων τῶνδε εἵνεκεν, ὡς ἐπεὰν γίνηται ναυμαχίη, 
			ἐνθαῦτα μάλιστα ἐξοισομένων τῶν τε ἀνδρῶν καὶ τῶν ναυηγίων (ἐν γὰρ 
			δὴ πόρῳ τῆς ναυμαχίης τῆς μελλούσης ἔσεσθαι ἔκειτο ἡ νῆσος), ἵνα 
			τοὺς μὲν περιποιέωσι τοὺς δὲ διαφθείρωσι. [3] Ἐποίευν δὲ σιγῇ ταῦτα, 
			ὡς μὴ πυνθανοίατο οἱ ἐναντίοι. Οἱ μὲν δὴ ταῦτα τῆς νυκτὸς οὐδὲν 
			ἀποκοιμηθέντες παραρτέοντο.
			77. Χρησμοῖσι δὲ οὐκ ἔχω ἀντιλέγειν ὡς 
			οὐκ εἰσὶ ἀληθέες, οὐ βουλόμενος ἐναργέως λέγοντας πειρᾶσθαι 
			καταβάλλειν, ἐς τοιάδε πρήγματα ἐσβλέψας. 

			Ἀλλ᾽ ὅταν Ἀρτέμιδος χρυσαόρου ἱερὸν 
			ἀκτήν
			νηυσὶ γεφυρώσωσι καὶ εἰναλίην Κυνόσουραν
			ἐλπίδι μαινομένῃ, λιπαρὰς πέρσαντες Ἀθήνας,
			δῖα δίκη σβέσσει κρατερὸν κόρον, ὕβριος υἱόν,
			δεινὸν μαιμώοντα, δοκεῦντ᾽ ἀνὰ πάντα πίεσθαι.
			[2] Χαλκὸς γὰρ χαλκῷ συμμίξεται, αἵματι δ᾽ Ἄρης
			πόντον φοινίξει. Τότ᾽ ἐλεύθερον Ἑλλάδος ἦμαρ
			εὐρύοπα Κρονίδης ἐπάγει καὶ πότνια Νίκη.
			Ἐς τοιαῦτα μὲν καὶ οὕτω ἐναργέως 
			λέγοντι Βάκιδι ἀντιλογίης χρησμῶν πέρι οὔτε αὐτὸς λέγειν τολμέω οὔτε 
			παρ᾽ ἄλλων ἐνδέκομαι.
			78. Τῶν δὲ ἐν Σαλαμῖνι στρατηγῶν ἐγίνετο ὠθισμὸς λόγων πολλός· 
			ᾔδεσαν δὲ οὔκω ὅτι σφέας περιεκυκλοῦντο τῇσι νηυσὶ οἱ βάρβαροι, ἀλλ᾽ 
			ὥσπερ τῆς ἡμέρης ὥρων αὐτοὺς τεταγμένους, ἐδόκεον κατὰ χώρην εἶναι.
			79. Συνεστηκότων δὲ τῶν στρατηγῶν, ἐξ 
			Αἰγίνης διέβη Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου, ἀνὴρ Ἀθηναῖος μὲν 
			ἐξωστρακισμένος δὲ ὑπὸ τοῦ δήμου· τὸν ἐγὼ νενόμικα, πυνθανόμενος 
			αὐτοῦ τὸν τρόπον, ἄριστον ἄνδρα γενέσθαι ἐν Ἀθήνῃσι καὶ δικαιότατον. 
			[2] Οὗτος ὡνὴρ στὰς ἐπὶ τὸ συνέδριον ἐξεκαλέετο Θεμιστοκλέα, ἐόντα 
			μὲν ἑωυτῷ οὐ φίλον ἐχθρὸν δὲ τὰ μάλιστα· ὑπὸ δὲ μεγάθεος τῶν 
			παρεόντων κακῶν λήθην ἐκείνων ποιεύμενος ἐξεκαλέετο, θέλων αὐτῷ 
			συμμῖξαι· προακηκόεε δὲ ὅτι σπεύδοιεν οἱ ἀπὸ Πελοποννήσου ἀνάγειν 
			τὰς νέας πρὸς τὸν Ἰσθμόν. [3] Ὡς δὲ ἐξῆλθέ οἱ Θεμιστοκλέης, ἔλεγε 
			Ἀριστείδης τάδε. « Ἡμέας στασιάζειν χρεόν ἐστι ἔν τε τῷ ἄλλῳ καιρῷ 
			καὶ δὴ καὶ ἐν τῷδε περὶ τοῦ ὁκότερος ἡμέων πλέω ἀγαθὰ τὴν πατρίδα 
			ἐργάσεται. [4] Λέγω δέ τοι ὅτι ἴσον ἐστὶ πολλά τε καὶ ὀλίγα λέγειν 
			περὶ ἀποπλόου τοῦ ἐνθεῦτεν Πελοποννησίοισι. Ἐγὼ γὰρ αὐτόπτης τοι 
			λέγω γενόμενος ὅτι νῦν οὐδ᾽ ἢν θέλωσι Κορίνθιοί τε καὶ αὐτὸς 
			Εὐρυβιάδης οἷοί τε ἔσονται ἐκπλῶσαι· περιεχόμεθα γὰρ ὑπὸ τῶν 
			πολεμίων κύκλῳ. Ἀλλ᾽ ἐσελθών σφι ταῦτα σήμηνον ». Ὃ δ᾽ ἀμείβετο 
			τοῖσιδε.
			80. « Κάρτα τε χρηστὰ διακελεύεαι καὶ 
			εὖ ἤγγειλας· τὰ γὰρ ἐγὼ ἐδεόμην γενέσθαι, αὐτὸς αὐτόπτης γενόμενος 
			ἥκεις. Ἴσθι γὰρ ἐξ ἐμέο τὰ ποιεύμενα ὑπὸ Μήδων· ἔδεε γάρ, ὅτε οὐκ 
			ἑκόντες ἤθελον ἐς μάχην κατίστασθαι οἱ Ἕλληνες, ἀέκοντας 
			παραστήσασθαι. Σὺ δὲ ἐπεί περ ἥκεις χρηστὰ ἀπαγγέλλων, αὐτός σφι 
			ἄγγειλον. [2] Ἢν γὰρ ἐγὼ αὐτὰ λέγω, δόξω πλάσας λέγειν καὶ οὐ πείσω, 
			ὡς οὐ ποιεύντων τῶν βαρβάρων ταῦτα. Ἀλλά σφι σήμηνον αὐτὸς παρελθὼν 
			ὡς ἔχει. Ἐπεὰν δὲ σημήνῃς, ἢν μὲν πείθωνται, ταῦτα δὴ τὰ κάλλιστα, 
			ἢν δὲ αὐτοῖσι μὴ πιστὰ γένηται, ὅμοιον ἡμῖν ἔσται· οὐ γὰρ ἔτι 
			διαδρήσονται, εἴ περ περιεχόμεθα πανταχόθεν, ὡς σὺ λέγεις ».

			
    

LXI.   
À ces mots, Adimante de Corinthe interrompt une seconde fois Thémistocle, lui   
impose silence comme s'il n'eût eu ni feu ni lieu, détourne Eurybiades d'aller   
de nouveau aux opinions en faveur d'un homme qui n'a plus de patrie, et l'assure   
qu'il ne le permettra que lorsque Thémistocle aura montré la sienne. Il   
faisait ces reproches au général Athénien parce qu'Athènes était prise et   
au pouvoir des ennemis. Thémistocle, ne pouvant plus se contenir, dit beaucoup   
de choses dures à Adimante et aux Corinthiens, et leur fit voir que les   
Athéniens auraient une patrie et une ville plus puissante que la leur, tant   
qu'ils auraient deux cents vaisseaux montés par leurs citoyens (22), puisqu'il   
n'y avait point en Grèce d'État assez fort pour résister à leurs attaques.
  

LXII.   
S'adressant ensuite à Euryhiades : « En restant à Salamine, lui dit-il avec   
encore plus de véhémence, et en vous comportant en homme de cœur, vous   
sauverez la Grèce; si vous en partez, vous en serez le destructeur. Nos   
vaisseaux sont toute notre ressource dans cette guerre. Suivez donc mon conseil   
; mais si vous refusez de le faire, nous nous transporterons avec nos femmes,   
nos enfants et nos esclaves à Siris, en Italie, qui nous appartient depuis   
longtemps, et dont, suivant les oracles, nous devons être les fondateurs.   
Abandonnés par des alliés tels que nous, vous vous souviendrez alors de mes   
paroles. »
  

LXIII.   
Ce discours fit changer de résolution à Eurybiades. Pour moi, je pense qu'il   
en changea parce qu'il craignait de se voir abandonné des Athéniens s'il   
menait l'armée navale à l'isthme; car, ceux-ci venant à se séparer, le reste   
de la flotte n'était plus assez fort pour résister aux attaques des Barbares.   
Il donna donc la préférence à l'avis de Thémistocle, et il fut décidé   
qu'on combattrait à Salamine.
  

LXIV.   
Les capitaines de la flotte, qui jusqu'alors s'étaient harcelés de paroles, se   
préparèrent à combattre en cet endroit dès qu'Eurybiades en eut pris la   
résolution. Le jour parut, et, au moment que le soleil se levait, il y eut un   
tremblement de terre qu'on sentit aussi sur mer. Là-dessus on fut d'avis   
d'adresser des prières aux dieux, et d'appeler les Aeacides au secours de la   
Grèce. Cette résolution prise, on fit des prières à tous les dieux; et de   
Salamine même, où l'on était alors, on invoqua Ajax et Télamon, et l'on   
envoya un vaisseau à Égine pour en faire venir Aeachus avec le reste des   
Éacides.
  

LXV.   
Dicéus d'Athènes, fils de Théocyde, banni, et jouissant alors d'une grande   
considération parmi les Mèdes, racontait que s'étant trouvé par hasard dans   
la plaine de Thria avec Démarate de Lacédémone, après que l'Attique,   
abandonnée par les Athéniens, eut éprouvé les ravages de l'armée de terre   
de Xerxès, il vit s'élever d'Éleusis une grande poussière qui semblait   
excitée par la marche d'environ trente mille hommes; qu'étonné de cette   
poussière, et ne sachant à quels hommes l'attribuer, tout à coup ils   
entendirent une voix qui lui parut le mystique Iacchus (23). Il ajoutait que   
Démarate, n'étant pas instruit des mystères d'Éleusis, lui demanda ce que   
c'était que ces paroles. « Démarate, lui répondit-il, quelque grand malheur   
menace l'armée du roi, elle ne peut l'éviter. L'Attique étant déserte, c'est   
une divinité qui vient de parler. Elle part d'Éleusis, et marche au secours   
des Athéniens et des alliés, cela est évident. Si elle se porte vers le   
Péloponnèse, le roi et son armée de terre courront grand risque ; si elle   
prend le chemin de Salamine, où sont les vaisseaux, la flotte de Xerxès sera   
en danger de périr. Les Athéniens célèbrent tous les ans cette fête en   
l'honneur de Cérès et de Proserpine, et l'on initie à ces mystères tous ceux   
d'entre eux et d'entre les autres Grecs qui le désirent (24). Les chants que   
vous entendez sont ceux qui se chantent en cette fête en l'honneur d'lacchus.   
» Là-dessus Démarate lui dit : « Continuez, Dicéus, soyez discret, et ne   
parlez de cela à qui que ce soit; car, si l'on rapportait au roi votre   
discours, vous perdriez votre tête, et ni moi ni personne ne pourrait obtenir   
votre grâce. Restez tranquille, les dieux prendront soin de l'armée. » Tel   
fut, disait Dicéus, l'avis que lui donna Démarate. Il ajoutait qu'après cette   
poussière et cette voix, il parut un nuage qui, s'étant élevé, se porta à   
Salamine, vers l'armée des Grecs, et qu'ils connurent par là, Démarate et   
lui, que la flotte de Xerxès devait périr. Tel était le récit de Dicéus,   
fils de Théocydes, qu'il appuyait du témoignage de Démarate et de quelques   
autres personnes.
  

LXVl.   
Lorsque les troupes navales de Xerxès eurent considéré la perte des   
Lacédémoniens, elles se rendirent de Trachis à Histiée, où elles   
s'arrêtèrent trois jours; elles traversèrent ensuite l'Euripe, et en trois   
autres jours elles se trouvèrent à Phalère. Les armées de terre et de mer   
des Barbares n'étaient pas moins nombreuses, à ce que je pense, à leur   
entrée dans l'Attique, qu'à leur arrivée aux Thermopyles et au promontoire   
Sépias. Car en la place de ceux qui avaient péri dans la tempête, au passage   
des Thermopyles et au combat naval d'Artémisium, je mets tous les peuples qui   
ne suivaient pas encore le roi, comme les Mêlions, les Doriens, les Locriens,   
les Béotiens, qui accompagnèrent Xerxès avec toutes leurs forces, excepté   
les Thespiens et les Platéens. Il fut encore suivi par les Carystiens, les   
Andriens, les Téniens et les autres insulaires, excepté les habitants des cinq   
îles dont j'ai rapporté ci-devant les noms. En effet, plus Xerxès avançait   
en Grèce, et plus son armée grossissait par le nombre des nations qui se   
joignaient à lui.
  

LXVII.   
Toutes ces troupes étant arrivées, les unes à Athènes, les autres à   
Phalère, excepté les Pariens, qui attendaient à Cythnos les événements de   
la guerre, Xerxès lui-même se rendit sur la flotte pour conférer avec ses   
principaux officiers, et pour savoir quels étaient leurs sentiments. Il s'assit   
sur son trône à son arrivée, et les tyrans des différentes nations, et les   
capitaines des vaisseaux qu'il avait mandés, prirent place chacun suivant la   
dignité qu'ils tenaient de lui, le roi de Sidon le premier, celui de Tyr   
ensuite, et le reste après eux. Quand ils se furent tous assis à leurs rangs,   
Xerxès, voulant les sonder, leur fit demander par Mardonius s'il devait donner   
bataille sur mer.  

			
			Mardonius les interrogea tous, à commencer par le roi de   
Sidon, et tous furent d'avis de livrer bataille, excepté Artémise, qui lui   
adressa ces paroles :
  

LXVIII.   
« Mardonius, dites au roi. de ma part: Seigneur, après les preuves que j'ai   
données de ma valeur aux combats livrés sur mer près de l'Eubée, et les   
belles actions que j'y ai faites, il est juste que je vous dise mon sentiment,   
et ce que je crois le plus avantageux à vos intérêts. Je suis d'avis que vous   
épargniez vos vaisseaux, et que vous ne donniez pas ce combat naval, parce que   
les Grecs sont autant supérieurs sur mer à vos troupes que les hommes le sont   
aux femmes. Y a-t-il donc une nécessité absolue de risquer un combat sur mer?   
N'êtes-vous pas maître d'Athènes, l'objet principal de cette expédition? le   
reste de la Grèce n'est-il pas en votre puissance? Personne ne vous résiste,   
et ceux qui l'ont fait ont eu le sort qu'ils méritaient.  

			
			Je vais vous dire   
maintenant de quelle manière tourneront, à mon avis, les affaires de vos   
ennemis. Si, au lieu de vous presser de combattre sur mer, vous retenez ici vos   
vaisseaux à la rade, ou si vous avancez vers le Péloponnèse, vous viendrez   
facilement à bout, seigneur, de vos projets.; car les Grecs ne peuvent pas   
faire une longue résistance; vous les dissiperez, et ils s'enfuiront dans   
leurs villes, car ils n'ont point de vivres dans cette île, comme j'en suis   
bien informée; et il n'est pas vraisemblable que, si vous faites marcher vos   
troupes de terre vers le Péloponnèse, les Péloponnésiens qui sont venus à   
Salamine y restent tranquillement; ils ne se soucieront pas de combattre pour   
les Athéniens.  

			
			Mais, si vous précipitez la bataille, je crains que la défaite   
de votre armée de mer n'entraîne encore après elle celle de vos troupes de   
terre. Enfin, seigneur, faites attention que les bons maîtres ont ordinairement   
de mauvais esclaves, et que les méchants en ont de bons. Vous êtes le meilleur   
de tous les princes, mais vous avez de mauvais esclaves parmi ceux que l'on   
compte au nombre de vos alliés, tels que les Égyptiens, les Cypriens, les   
Ciliciens et les Pamphiliens, peuples lâches et méprisables. »
  

LXIX.   
Les amis d'Artémise craignaient que le discours qu'elle avait tenu à Mardonius   
ne lui attirât quelque disgrâce de la part du roi, parce qu'elle tâchait de   
le détourner de combattre sur mer. Ceux qui lui portaient envie, et qui   
étaient jaloux de ce que ce prince l'honorait plus que tous les autres alliés,   
furent charmés de sa réponse, ne doutant pas qu'elle n'occasionnât sa perte.   
Lorsqu'on eut fait à Xerxès le rapport des avis, celui d'Artémise lui fit   
beaucoup de plaisir. Il regardait auparavant cette princesse comme une femme de   
mérite; mais, en cette occasion, il en fit encore un plus grand éloge.   
Cependant il voulut qu'on suivît l'avis du plus grand nombre ; et comme il   
pensait que ses troupes n'avaient pas fait leur devoir de propos délibéré   
dans le combat près de l'Eubée, parce qu'il ne s'y était pas trouvé, il se   
disposa à être spectateur de celui de Salamine.
  

LXX.   
L'ordre du départ donné, la flotte des Perses s'avança vers Salamine et se   
rangea à loisir en ordre de bataille. Le peu de jour qui restait alors leur fit   
différer l'attaque; et, la nuit étant survenue, on s'y prépara pour le   
lendemain. Cependant la frayeur s'empara des Grecs, et surtout des   
Péloponnésiens. Ils craignaient, parce qu'ils étaient sur le point de   
combattre à Salamine pour les Athéniens, que, s'ils perdaient la bataille, on   
ne les assiégeât dans l'île tandis que leur pays serait sans défense.
  

LXXI.   
L'armée de terre des Barbares partit cette même nuit pour le Péloponnèse,   
quoiqu'on eût mis tout en usage pour l'empêcher d'y pénétrer par le   
continent. Car les Péloponnésiens n'eurent pas plutôt appris la défaite et   
la mort de Léonidas et de ses troupes aux Thermopyles, qu'ils accoururent de   
toutes leurs villes à l'isthme, sous la conduite de Cléombrote, fils   
d'Anaxandrides et frère de Léonidas. Lorsqu'ils furent à l'isthme, ils   
bouchèrent avec de la terre le chemin de Sciron, et, suivant la résolution   
prise dans le conseil, ils travaillèrent ensuite à fermer d'un mur l'isthme   
d'un bout à l'autre. L'ouvrage avançait beaucoup, et personne, parmi tant de   
milliers d'hommes, ne s'exemptait du travail. Les uns portaient des pierres, les   
autres des briques, du bois, des hottes pleines de sable; l'ouvrage ne   
discontinuait ni jour ni nuit.
  

LXXII.   
Ceux d'entre les Grecs qui marchèrent avec toutes leurs forces à la défense   
de l'isthme furent les Lacédémoniens, tous les Arcadiens, les Éléens, les   
Corinthiens, les Sicyoniens, les Épidauriens, les Phliasiens, les Trézéniens   
et les Hermionéens. Tels sont les peuples qui, effrayés du péril dont la   
Grèce était menacée, vinrent à son secours. Quant au reste des   
Péloponnésiens, ils ne s'en inquiétèrent en aucune manière, et restèrent   
chez eux, quoique les jeux olympiques et les fêtes carniennes fussent déjà   
passés.
  

LXXIII.   
Il y a dans le Péloponnèse sept nations différentes. Deux, originaires du   
pays, occupent encore aujourd'hui le même canton qu'elles habitaient autrefois   
: ce sont les Arcadiens et les Cynuriens. Une troisième, celle des Achéens,   
n'est point sortie du Péloponnèse (25), mais du canton où elle demeurait,   
pour se fixer dans un autre. Les quatre autres nations, les Doriens, les   
Étoliens, les Dryopes et les Lemniens, sont étrangères. Les Doriens ont   
beaucoup de villes célèbres; les Étoliens n'ont que celle d'Élis; les   
Dryopes possèdent Hermione et Asine, vers Gardamyle de Laconie. Les Paroréates   
sont tous Lemniens (26). Les Cynuriens, quoique autochtones, paraissent loniens   
à quelques-uns; avec le temps, ils sont devenus Doriens sous la domination des   
Argiens, ainsi que les Ornéates et leurs voisins. Toutes les villes de ces sept   
nations, excepté celles dont j'ai parlé, se séparèrent de la cause commune;   
et, s'il m'est permis de dire librement ma pensée, ils le firent par   
attachement pour les Mèdes.
  

LXXlV.   
Les Grecs qui étaient à l'isthme s'occupaient de ce travail avec autant   
d'ardeur que si c'eût été leur dernière ressource, et qu'ils eussent perdu   
l'espoir de se distinguer sur mer. Ceux qui étaient à Salamine, apprenant la   
marche des Barbares, étaient également saisis de crainte, quoique ce fût   
moins pour eux que pour le Péloponnèse. Étonnés de l'imprudence   
d'Eurybiades, ils se communiquèrent d'abord en secret ce qu'ils en pensaient;   
mais enfin ils éclatèrent, et il fallut assembler le conseil. La même   
question fut beaucoup agitée : les uns furent d'avis de cingler vers le   
Péloponnèse, et de s'exposer plutôt pour sa défense que de rester à   
Salamine, et d'y combattre pour un pays déjà subjugué; les Athéniens, les   
Éginètes et les Mégariens soutinrent, au contraire, qu'il fallait livrer   
bataille à l'endroit où l'on se trouvait.
  

LXXV.   
À peine Thémistocle se fut-il aperçu de la supériorité que prenait l'avis   
des Péloponnésiens, qu'il sortit secrètement du conseil, et qu'il dépêcha   
dans une barque à la flotte des Mèdes un exprès, avec des instructions sur ce   
qu'il devait leur dire. Cet envoyé s'appelait Sicinnus; il était son   
domestique, et précepteur de ses enfants. Quelque temps après cette guerre,   
Thémistocle l'enrichit, et le fit recevoir parmi les citoyens de Thespies,   
lorsqu'ils accordèrent le droit de cité à différentes personnes. Arrivé   
avec sa barque à la flotte des Perses, Sicinnus adressa ce discours à leurs   
chefs : « Le général des Athéniens, qui est bien intentionné pour le roi,   
et qui préfère le succès de vos armes à celui des Grecs, m'a dépêché vers   
vous à leur insu, avec ordre de vous dire que les Grecs, effrayés,   
délibèrent s'ils ne prendront point la fuite. Il ne tient donc qu'à vous de   
faire la plus belle action du monde, à moins que par votre négligence vous ne   
les laissiez échapper. Ils ne sont point d'accord entre eux, et, au lieu de   
résister, vous verrez les deux partis aux prises, l'un contre l'autre, et se   
détruire mutuellement. » Cet avis donné, Sicinnus se retira sur-le-champ.
  

LXXVI.   
Comme ce conseil leur parut sincère, ils firent d'abord passer un grand nombre   
de Perses dans la petite île de Psyttalie, située entre Salamine et le   
continent; ensuite, quand on fut au milieu de la nuit, l'aile de leur armée   
navale qui regardait l'occident avança vers Salamine, afin d'envelopper les   
Grecs, et les vaisseaux qui étaient autour de Céos et de Cynosure levèrent   
l'ancre, et couvrirent tout le détroit jusqu'à Munychie. lls avaient fait   
avancer leur flotte en cet ordre afin d'empêcher les Grecs de se sauver, et   
que, les tenant investis à Salamine, ils tirassent vengeance des batailles   
d'Artémisium. Quant au débarquement des Perses à Psyttalie, on l'avait fait   
parce que, cette île étant dans le détroit où devait se donner la bataille;   
et les hommes et les vaisseaux endommagés devant naturellement s'y rendre   
après que l'action aurait été engagée, ils auraient pu sauver les leurs et   
tuer leurs ennemis. Ils firent ces dispositions secrètement pendant la nuit, et   
sans prendre aucun repos, afin d'en dérober la connaissance aux Grecs.
  

LXXVII.   
Quand je réfléchis sur ces événements, je ne puis contester la vérité des   
oracles, et je ne cherche point à les détruire, lorsqu'ils s'énoncent. d'une   
manière aussi claire que celui-ci :« Quand ils auront couvert de leurs   
vaisseaux le rivage sacré de Diane et celui de Cynosure, et que, pleins d'un   
fol espoir, ils auront saccagé l'illustre ville d'Athènes, la vengeance des   
dieux réprimera le Dédain, fils de l'insolence, qui, dans sa fureur, s'imagine   
faire retentir l'univers entier de son nom : l'airain se mêlera avec l'airain (27), et Mars ensanglantera la mer. Alors le fils de Saturne et la Victoire   
respectable amèneront aux Grecs le beau jour de la liberté. » Bacis   
s'exprimant d'une manière si claire, je n'ose contredire les oracles; et je   
n'approuve point que d'autres le fassent (28).
 

LXXVIII.   
Les altercations continuaient à Salamine entre les généraux de la flotte   
grecque. Cependant ils ignoraient qu'ils étaient enveloppés, et croyaient les   
Barbares au même endroit où ils les avaient vus pendant le jour.
  

LXXIX.   
On était encore au conseil, lorsque arriva d'Égine, Aristide, fils de   
Lysimaque. Il était Athénien : le peuple l'avait banni par ostracisme (29),   
quoique, suivant ce que j'ai appris de ses mœurs, ce fût un homme de bien et   
très juste. Aristide se présente à l'entrée du conseil, appelle   
Thémistocle, qui, bien loin de l'aimer, le haïssait au contraire beaucoup.   
Mais la grandeur des maux présents lui faisant oublier tout ressentiment, il   
l'appelle pour conférer avec lui. Il avait déjà entendu parler de   
l'empressement des Péloponnésiens pour se retirer vers l'isthme. Thémistocle   
étant sorti : « Remettons à un autre temps, lui dit Aristide, nos querelles,   
et disputons, dans les circonstances présentes, à qui rendra de plus grands   
services à la patrie. Que les Péloponnésiens parlent peu ou beaucoup sur le   
départ de la flotte, cela est égal. L'ennemi nous tient investis, j'en suis   
témoin oculaire ; les Corinthiens et Eurybiades lui-même ne pourraient se   
retirer, quand même ils le voudraient. Rentrez au conseil, et faites-lui part   
de cette nouvelle. »
  

LXXX.   
« Votre avis, repartit Thémistocle, est très avantageux, ainsi que la   
nouvelle que vous venez m'apprendre, et dont vous êtes témoin oculaire; c'est   
ce que je désire le plus. Sachez que les Perses n'agissent que par mon   
impulsion. Les Grecs n'étant point portés d'eux-mêmes à livrer bataille, il   
fallait les y forcer. Mais, puisque vous venez avec de si bonnes nouvelles,   
communiquez-les vous-même au conseil; car, si je le faisais, on me   
soupçonnerait de les avoir inventées, et je ne persuaderais pas plus que si   
les Barbares n'avaient point fait cette manœuvre. Entrez donc, et faites part   
aux Grecs de l'état des affaires. Si l'on vous croit, tant mieux; si l'on ne   
vous croit pas cela sera égal: car si, comme vous le dites, nous sommes   
enfermés de toutes parts, ils ne pourront prendre la fuite. »
  
			
		
		
			

			81. Ἐνθαῦτα ἔλεγε παρελθὼν ὁ 
			Ἀριστείδης, φάμενος ἐξ Αἰγίνης τε ἥκειν καὶ μόγις ἐκπλῶσαι λαθὼν 
			τοὺς ἐπορμέοντας· περιέχεσθαι γὰρ πᾶν τὸ στρατόπεδον τὸ Ἑλληνικὸν 
			ὑπὸ τῶν νεῶν τῶν Ξέρξεω· παραρτέεσθαι τε συνεβούλευε ὡς 
			ἀλεξησομένους. Καὶ ὃ μὲν ταῦτα εἴπας μετεστήκεε, τῶν δὲ αὖτις 
			ἐγίνετο λόγων ἀμφισβασίη· οἱ γὰρ πλεῦνες τῶν στρατηγῶν οὐκ ἐπείθοντο 
			τὰ ἐσαγγελθέντα.
			82. Ἀπιστεόντων δὲ τούτων ἧκε τριήρης 
			ἀνδρῶν Τηνίων αὐτομολέουσα, τῆς ἦρχε ἀνὴρ Παναίτιος ὁ Σωσιμένεος, ἥ 
			περ δὴ ἔφερε τὴν ἀληθείην πᾶσαν. Διὰ δὲ τοῦτο τὸ ἔργον ἐνεγράφησαν 
			Τήνιοι ἐν Δελφοῖσι ἐς τὸν τρίποδα ἐν τοῖσι τὸν βάρβαρον κατελοῦσι. 
			[2] Σὺν δὲ ὦν ταύτῃ τῇ νηὶ τῇ αὐτομολησάσῃ ἐς Σαλαμῖνα καὶ τῇ 
			πρότερον ἐπ᾽ Ἀρτεμίσιον τῇ Λημνίῃ ἐξεπληροῦτο τὸ ναυτικὸν τοῖσι 
			Ἕλλησι ἐς τὰς ὀγδώκοντα καὶ τριηκοσίας νέας· δύο γὰρ δὴ νεῶν τότε 
			κατέδεε ἐς τὸν ἀριθμόν.
			83. Τοῖσι δὲ Ἕλλησι ὡς πιστὰ δὴ τὰ 
			λεγόμενα ἦν τῶν Τηνίων ῥήματα, παρεσκευάζοντο ὡς ναυμαχήσοντες. Ἠώς 
			τε διέφαινε καὶ οἳ σύλλογον τῶν ἐπιβατέων ποιησάμενοι, προηγόρευε εὖ 
			ἔχοντα μὲν ἐκ πάντων Θεμιστοκλέης, τὰ δὲ ἔπεα ἦν πάντα κρέσσω τοῖσι 
			ἥσσοσι ἀντιτιθέμενα, ὅσα δὴ ἐν ἀνθρώπου φύσι καὶ καταστάσι 
			ἐγγίνεται· [2] Παραινέσας δὲ τούτων τὰ κρέσσω αἱρέεσθαι καὶ 
			καταπλέξας τὴν ῥῆσιν, ἐσβαίνειν ἐκέλευε ἐς τὰς νέας. Καὶ οὗτοι μὲν 
			δὴ ἐσέβαινον, καὶ ἧκε ἡ ἀπ᾽ Αἰγίνης τριήρης, ἣ κατὰ τοὺς Αἰακίδας 
			ἀπεδήμησε.
			84. Ἐνθαῦτα ἀνῆγον τὰς νέας ἁπάσας 
			Ἕλληνες, ἀναγομένοισι δέ σφι αὐτίκα ἐπεκέατο οἱ βάρβαροι. Οἱ μὲν δὴ 
			ἄλλοι Ἕλληνες ἐπὶ πρύμνην ἀνεκρούοντο καὶ ὤκελλον τὰς νέας, Ἀμεινίης 
			δὲ Παλληνεὺς ἀνὴρ Ἀθηναῖος ἐξαναχθεὶς νηὶ ἐμβάλλει· συμπλακείσης δὲ 
			τῆς νεὸς καὶ οὐ δυναμένων ἀπαλλαγῆναι, οὕτω δὴ οἱ ἄλλοι Ἀμεινίῃ 
			βοηθέοντες συνέμισγον. [2] Ἀθηναῖοι μὲν οὕτω λέγουσι τῆς ναυμαχίης 
			γενέσθαι τὴν ἀρχήν, Αἰγινῆται δὲ τὴν κατὰ τοὺς Αἰακίδας ἀποδημήσασαν 
			ἐς Αἴγιναν, ταύτην εἶναι τὴν ἄρξασαν. Λέγεται δὲ καὶ τάδε, ὡς φάσμα 
			σφι γυναικὸς ἐφάνη, φανεῖσαν δὲ διακελεύσασθαι ὥστε καὶ ἅπαν ἀκοῦσαι 
			τὸ τῶν Ἑλλήνων στρατόπεδον, ὀνειδίσασαν πρότερον τάδε, « ὦ 
			δαιμόνιοι, μέχρι κόσου ἔτι πρύμνην ἀνακρούεσθε; »
			85. Κατὰ μὲν δὴ Ἀθηναίους ἐτετάχατο 
			Φοίνικες (οὗτοι γὰρ εἶχον τὸ πρὸς Ἐλευσῖνός τε καὶ ἑσπέρης κέρας), 
			κατὰ δὲ Λακεδαιμονίους Ἴωνες· οὗτοι δ᾽ εἶχον τὸ πρὸς τὴν ἠῶ τε καὶ 
			τὸν Πειραιέα. Ἐθελοκάκεον μέντοι αὐτῶν κατὰ τὰς Θεμιστοκλέος ἐντολὰς 
			ὀλίγοι, οἱ δὲ πλεῦνες οὔ. [2] Ἔχω μέν νυν συχνῶν οὐνόματα τριηράρχων 
			καταλέξαι τῶν νέας Ἑλληνίδας ἑλόντων, χρήσομαι δὲ αὐτοῖσι οὐδὲν πλὴν 
			Θεομήστορός τε τοῦ Ἀνδροδάμαντος καὶ Φυλάκου τοῦ Ἱστιαίου, Σαμίων 
			ἀμφοτέρων. [3] Τοῦδε δὲ εἵνεκα μέμνημαι τούτων μούνων, ὅτι Θεομήστωρ 
			μὲν διὰ τοῦτο τὸ ἔργον Σάμου ἐτυράννευσε καταστησάντων τῶν Περσέων, 
			Φύλακος δὲ εὐεργέτης βασιλέος ἀνεγράφη καὶ χώρῃ ἐδωρήθη πολλῇ. Οἱ δ᾽ 
			εὐεργέται βασιλέος ὀροσάγγαι καλέονται περσιστί.
			86. Περὶ μέν νυν τούτους οὕτω εἶχε· τὸ 
			δὲ πλῆθος τῶν νεῶν ἐν τῇ Σαλαμῖνι ἐκεραΐζετο, αἳ μὲν ὑπ᾽ Ἀθηναίων 
			διαφθειρόμεναι αἳ δὲ ὑπ᾽ Αἰγινητέων. Ἅτε γὰρ τῶν μὲν Ἑλλήνων σὺν 
			κόσμῳ ναυμαχεόντων καὶ κατὰ τάξιν, τῶν δὲ βαρβάρων οὔτε τεταγμένων 
			ἔτι οὔτε σὺν νόῳ ποιεόντων οὐδέν, ἔμελλε τοιοῦτό σφι συνοίσεσθαι 
			οἷόν περ ἀπέβη. Καίτοι ἦσάν γε καὶ ἐγένοντο ταύτην τὴν ἡμέρην μακρῷ 
			ἀμείνονες αὐτοὶ ἑωυτῶν ἢ πρὸς Εὐβοίῃ, πᾶς τις προθυμεόμενος καὶ 
			δειμαίνων Ξέρξην, ἐδόκεέ τε ἕκαστος ἑωυτὸν θεήσασθαι βασιλέα.
			87. Κατὰ μὲν δὴ τοὺς ἄλλους οὐκ ἔχω 
			μετεξετέρους εἰπεῖν ἀτρεκέως ὡς ἕκαστοι τῶν βαρβάρων ἢ τῶν Ἑλλήνων 
			ἠγωνίζοντο· κατὰ δὲ Ἀρτεμισίην τάδε ἐγένετο, ἀπ᾽ ὧν εὐδοκίμησε 
			μᾶλλον ἔτι παρὰ βασιλέι. [2] Ἐπειδὴ γὰρ ἐς θόρυβον πολλὸν ἀπίκετο τὰ 
			βασιλέος πρήγματα, ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ἡ νηῦς ἡ Ἀρτεμισίης ἐδιώκετο 
			ὑπὸ νεὸς Ἀττικῆς· καὶ ἣ οὐκ ἔχουσα διαφυγεῖν, ἔμπροσθε γὰρ αὐτῆς 
			ἦσαν ἄλλαι νέες φίλιαι, ἡ δὲ αὐτῆς πρὸς τῶν πολεμίων μάλιστα 
			ἐτύγχανε ἐοῦσα, ἔδοξέ οἱ τόδε ποιῆσαι, τὸ καὶ συνήνεικε ποιησάσῃ. 
			Διωκομένη γὰρ ὑπὸ τῆς Ἀττικῆς φέρουσα ἐνέβαλε νηὶ φιλίῃ ἀνδρῶν τε 
			Καλυνδέων καὶ αὐτοῦ ἐπιπλέοντος τοῦ Καλυνδέων βασιλέος Δαμασιθύμου. 
			[3] Εἰ μὲν καί τι νεῖκος πρὸς αὐτὸν ἐγεγόνεε ἔτι περὶ Ἑλλήσποντον 
			ἐόντων, οὐ μέντοι ἔχω γε εἰπεῖν οὔτε εἰ ἐκ προνοίης αὐτὰ ἐποίησε, 
			οὔτε εἰ συνεκύρησε ἡ τῶν Καλυνδέων κατὰ τύχην παραπεσοῦσα νηῦς. [4] 
			Ὡς δὲ ἐνέβαλέ τε καὶ κατέδυσε, εὐτυχίῃ χρησαμένη διπλᾶ ἑωυτὴν ἀγαθὰ 
			ἐργάσατο. Ὅ τε γὰρ τῆς Ἀττικῆς νεὸς τριήραρχος ὡς εἶδέ μιν 
			ἐμβάλλουσαν νηὶ ἀνδρῶν βαρβάρων, νομίσας τὴν νέα τὴν Ἀρτεμισίης ἢ 
			Ἑλληνίδα εἶναι ἢ αὐτομολέειν ἐκ τῶν βαρβάρων καὶ αὐτοῖσι ἀμύνειν, 
			ἀποστρέψας πρὸς ἄλλας ἐτράπετο.
			88. Τοῦτο μὲν τοιοῦτο αὐτῇ συνήνεικε 
			γενέσθαι διαφυγεῖν τε καὶ μὴ ἀπολέσθαι, τοῦτο δὲ συνέβη ὥστε κακὸν 
			ἐργασαμένην ἀπὸ τούτων αὐτὴν μάλιστα εὐδοκιμῆσαι παρὰ Ξέρξῃ. [2] 
			Λέγεται γὰρ βασιλέα θηεύμενον μαθεῖν τὴν νέα ἐμβαλοῦσαν, καὶ δή τινα 
			εἰπεῖν τῶν παρεόντων « δέσποτα, ὁρᾷς Ἀρτεμισίην ὡς εὖ ἀγωνίζεται καὶ 
			νέα τῶν πολεμίων κατέδυσε; » καὶ τὸν ἐπειρέσθαι εἰ ἀληθέως ἐστὶ 
			Ἀρτεμισίης τὸ ἔργον, καὶ τοὺς φάναι, σαφέως τὸ ἐπίσημον τῆς νεὸς 
			ἐπισταμένους· τὴν δὲ διαφθαρεῖσαν ἠπιστέατο εἶναι πολεμίην. [3] Τά 
			τε γὰρ ἄλλα, ὡς εἴρηται, αὐτῇ συνήνεικε ἐς εὐτυχίην γενόμενα, καὶ τὸ 
			τῶν ἐκ τῆς Καλυνδικῆς νεὸς μηδένα ἀποσωθέντα κατήγορον γενέσθαι. 
			Ξέρξην δὲ εἰπεῖν λέγεται πρὸς τὰ φραζόμενα « οἱ μὲν ἄνδρες γεγόνασί 
			μοι γυναῖκες, αἱ δὲ γυναῖκες ἄνδρες ». Ταῦτα μὲν Ξέρξην φασὶ εἰπεῖν.
			89. Ἐν δὲ τῷ πόνῳ τούτῳ ἀπὸ μὲν ἔθανε 
			ὁ στρατηγὸς Ἀριαβίγνης ὁ Δαρείου, Ξέρξεω ἐὼν ἀδελφεός, ἀπὸ δὲ ἄλλοι 
			πολλοί τε καὶ ὀνομαστοὶ Περσέων καὶ Μήδων καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων, 
			ὀλίγοι δὲ τινὲς καὶ Ἑλλήνων· ἅτε γὰρ νέειν ἐπιστάμενοι, τοῖσι αἱ 
			νέες διεφθείροντο, καὶ μὴ ἐν χειρῶν νόμῳ ἀπολλύμενοι, ἐς τὴν 
			Σαλαμῖνα διένεον. [2] Τῶν δὲ βαρβάρων οἱ πολλοὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ 
			διεφθάρησαν νέειν οὐκ ἐπιστάμενοι. Ἐπεὶ δὲ αἱ πρῶται ἐς φυγὴν 
			ἐτράποντο, ἐνθαῦτα αἱ πλεῖσται διεφθείροντο· οἱ γὰρ ὄπισθε 
			τεταγμένοι, ἐς τὸ πρόσθε τῇσι νηυσὶ παριέναι πειρώμενοι ὡς 
			ἀποδεξόμενοί τι καὶ αὐτοὶ ἔργον βασιλέι, τῇσι σφετέρῃσι νηυσὶ 
			φευγούσῃσι περιέπιπτον.
			90. Ἐγένετο δὲ καὶ τόδε ἐν τῷ θορύβῳ 
			τούτῳ. Τῶν τινες Φοινίκων, τῶν αἱ νέες διεφθάρατο, ἐλθόντες παρὰ 
			βασιλέα διέβαλλον τοὺς Ἴωνας, ὡς δι᾽ ἐκείνους ἀπολοίατο αἱ νέες, ὡς 
			προδόντων. Συνήνεικε ὦν οὕτω ὥστε Ἰώνων τε τοὺς στρατηγοὺς μὴ 
			ἀπολέσθαι Φοινίκων τε τοὺς διαβάλλοντας λαβεῖν τοιόνδε μισθόν. [2] 
			Ἔτι τούτων ταῦτα λεγόντων ἐνέβαλε νηὶ Ἀττικῇ Σαμοθρηικίη νηῦς. Ἥ τε 
			δὴ Ἀττικὴ κατεδύετο καὶ ἐπιφερομένη Αἰγιναίη νηῦς κατέδυσε τῶν 
			Σαμοθρηίκων τὴν νέα. Ἅτε δὲ ἐόντες ἀκοντισταὶ οἱ Σαμοθρήικες τοὺς 
			ἐπιβάτας ἀπὸ τῆς καταδυσάσης νεὸς βάλλοντες ἀπήραξαν καὶ ἐπέβησάν τε 
			καὶ ἔσχον αὐτήν. [3] Ταῦτα γενόμενα τοὺς Ἴωνας ἐρρύσατο· ὡς γὰρ εἶδε 
			σφέας Ξέρξης ἔργον μέγα ἐργασαμένους, ἐτράπετο πρὸς τοὺς Φοίνικας 
			οἷα ὑπερλυπεόμενός τε καὶ πάντας αἰτιώμενος, καὶ σφεων ἐκέλευσε τὰς 
			κεφαλὰς ἀποταμεῖν, ἵνα μὴ αὐτοὶ κακοὶ γενόμενοι τοὺς ἀμείνονας 
			διαβάλλωσι. [4] Ὅκως γάρ τινα ἴδοι Ξέρξης τῶν ἑωυτοῦ ἔργον τι 
			ἀποδεικνύμενον ἐν τῇ ναυμαχίῃ, κατήμενος ὑπὸ τῷ ὄρεϊ τῷ ἀντίον 
			Σαλαμῖνος τὸ καλέεται Αἰγάλεως, ἀνεπυνθάνετο τὸν ποιήσαντα, καὶ οἱ 
			γραμματισταὶ ἀνέγραφον πατρόθεν τὸν τριήραρχον καὶ τὴν πόλιν. Πρὸς 
			δέ τι καὶ προσεβάλετο φίλος ἐὼν Ἀριαράμνης ἀνὴρ Πέρσης παρεὼν τούτου 
			τοῦ Φοινικηίου πάθεος. Οἳ μὲν δὴ πρὸς τοὺς Φοίνικας ἐτράποντο.
			91. Τῶν δὲ βαρβάρων ἐς φυγὴν 
			τραπομένων καὶ ἐκπλεόντων πρὸς τὸ Φάληρον, Αἰγινῆται ὑποστάντες ἐν 
			τῷ πορθμῷ ἔργα ἀπεδέξαντο λόγου ἄξια. Οἱ μὲν γὰρ Ἀθηναῖοι ἐν τῷ 
			θορύβῳ ἐκεράιζον τάς τε ἀντισταμένας καὶ τὰς φευγούσας τῶν νεῶν, οἱ 
			δὲ Αἰγινῆται τὰς ἐκπλεούσας· ὅκως δὲ τινὲς τοὺς Ἀθηναίους 
			διαφύγοιεν, φερόμενοι ἐσέπιπτον ἐς τοὺς Αἰγινήτας.
			92. Ἐνθαῦτα συνεκύρεον νέες ἥ τε 
			Θεμιστοκλέος διώκουσα νέα καὶ ἡ Πολυκρίτου τοῦ Κριοῦ ἀνδρὸς 
			Αἰγινήτεω νηὶ ἐμβαλοῦσα Σιδωνίῃ, ἥ περ εἷλε τὴν προφυλάσσουσαν ἐπὶ 
			Σκιάθῳ τὴν Αἰγιναίην, ἐπ᾽ ἧς ἔπλεε Πυθέης ὁ Ἰσχενόου, τὸν οἱ Πέρσαι 
			κατακοπέντα ἀρετῆς εἵνεκα εἶχον ἐν τῇ νηὶ ἐκπαγλεόμενοι· τὸν δὴ 
			περιάγουσα ἅμα τοῖσι Πέρσῃσι ἥλω ἡ νηῦς ἡ Σιδωνίη, ὥστε Πυθέην οὕτω 
			σωθῆναι ἐς Αἴγιναν. [2] Ὡς δὲ ἐσεῖδε τὴν νέα τὴν Ἀττικὴν ὁ 
			Πολύκριτος, ἔγνω τὸ σημήιον ἰδὼν τῆς στρατηγίδος, καὶ βώσας τὸν 
			Θεμιστοκλέα ἐπεκερτόμησε ἐς τῶν Αἰγινητέων τὸν μηδισμὸν ὀνειδίζων. 
			Ταῦτα μέν νυν νηὶ ἐμβαλὼν ὁ Πολύκριτος ἀπέρριψε ἐς Θεμιστοκλέα· οἱ 
			δὲ βάρβαροι τῶν αἱ νέες περιεγένοντο, φεύγοντες ἀπίκοντο ἐς Φάληρον 
			ὑπὸ τὸν πεζὸν στρατόν.
			93. Ἐν δὲ τῇ ναυμαχίῃ ταύτῃ ἤκουσαν 
			Ἑλλήνων ἄριστα Αἰγινῆται, ἐπὶ δὲ Ἀθηναῖοι, ἀνδρῶν δὲ Πολύκριτός τε ὁ 
			Αἰγινήτης καὶ Ἀθηναῖοι Εὐμένης τε ὁ Ἀναγυράσιος καὶ Ἀμεινίης 
			Παλληνεύς, ὃς καὶ Ἀρτεμισίην ἐπεδίωξε. Εἰ μέν νυν ἔμαθε ὅτι ἐν ταύτῃ 
			πλέοι Ἀρτεμισίη, οὐκ ἂν ἐπαύσατο πρότερον ἢ εἷλέ μιν ἢ καὶ αὐτὸς 
			ἥλω. [2] Τοῖσι γὰρ Ἀθηναίων τριηράρχοισι παρεκεκέλευστο, πρὸς δὲ καὶ 
			ἄεθλον ἔκειτο μύριαι δραχμαί, ὃς ἄν μιν ζωὴν ἕλῃ· δεινὸν γάρ τι 
			ἐποιεῦντο γυναῖκα ἐπὶ τὰς Ἀθήνας στρατεύεσθαι. Αὕτη μὲν δή, ὡς 
			πρότερον εἴρηται, διέφυγε· ἦσαν δὲ καὶ οἱ ἄλλοι, τῶν αἱ νέες 
			περιεγεγόνεσαν, ἐν τῷ Φαλήρῳ.
			94. Ἀδείμαντον δὲ τὸν Κορίνθιον 
			στρατηγὸν λέγουσι Ἀθηναῖοι αὐτίκα κατ᾽ ἀρχάς, ὡς συνέμισγον αἱ νέες, 
			ἐκπλαγέντα τε καὶ ὑπερδείσαντα, τὰ ἱστία ἀειράμενον οἴχεσθαι 
			φεύγοντα, ἰδόντας δὲ τοὺς Κορινθίους τὴν στρατηγίδα φεύγουσαν 
			ὡσαύτως οἴχεσθαι. [2] Ὡς δὲ ἄρα φεύγοντας γίνεσθαι τῆς Σαλαμινίης 
			κατὰ ἱρὸν Ἀθηναίης Σκιράδος, περιπίπτειν σφι κέλητα θείῃ πομπῇ, τὸν 
			οὔτε πέμψαντα φανῆναι οὐδένα, οὔτε τι τῶν ἀπὸ τῆς στρατιῆς εἰδόσι 
			προσφέρεσθαι τοῖσι Κορινθίοισι. Τῇδε δὲ συμβάλλονται εἶναι θεῖον τὸ 
			πρῆγμα. Ὡς γὰρ ἀγχοῦ γενέσθαι τῶν νεῶν, τοὺς ἀπὸ τοῦ κέλητος λέγειν 
			τάδε. [3] « Ἀδείμαντε, σὺ μὲν ἀποστρέψας τὰς νέας ἐς φυγὴν ὅρμησαι 
			καταπροδοὺς τοὺς Ἕλληνας· οἳ δὲ καὶ δὴ νικῶσι ὅσον αὐτοὶ ἠρῶντο 
			ἐπικρατήσαντες τῶν ἐχθρῶν ». Ταῦτα λεγόντων ἀπιστέειν γὰρ τὸν 
			Ἀδείμαντον, αὖτις τάδε λέγειν, ὡς αὐτοὶ οἷοί τε εἶεν ἀγόμενοι ὅμηροι 
			ἀποθνήσκειν, ἢν μὴ νικῶντες φαίνωνται οἱ Ἕλληνες. [4] Οὕτω δὴ 
			ἀποστρέψαντα τὴν νέα αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους ἐπ᾽ ἐξεργασμένοισι 
			ἐλθεῖν ἐς τὸ στρατόπεδον. Τούτους μὲν τοιαύτη φάτις ἔχει ὑπὸ 
			Ἀθηναίων, οὐ μέντοι αὐτοί γε Κορίνθιοι ὁμολογέουσι, ἀλλ᾽ ἐν πρώτοισι 
			σφέας αὐτοὺς τῆς ναυμαχίης νομίζουσι γενέσθαι· μαρτυρέει δέ σφι καὶ 
			ἡ ἄλλη Ἑλλάς.
			95. Ἀριστείδης δὲ ὁ Λυσιμάχου ἀνὴρ 
			Ἀθηναῖος, τοῦ καὶ ὀλίγῳ τι πρότερον τούτων ἐπεμνήσθην ὡς ἀνδρὸς 
			ἀρίστου, οὗτος ἐν τῷ θορύβῳ τούτῳ τῷ περὶ Σαλαμῖνα γενομένῳ τάδε 
			ἐποίεε· παραλαβὼν πολλοὺς τῶν ὁπλιτέων οἳ παρατετάχατο παρὰ τὴν 
			ἀκτὴν τῆς Σαλαμινίης χώρης, γένος ἐόντες Ἀθηναῖοι, ἐς τὴν Ψυττάλειαν 
			νῆσον ἀπέβησε ἄγων, οἳ τοὺς Πέρσας τοὺς ἐν τῇ νησῖδι ταύτῃ 
			κατεφόνευσαν πάντας.
			96. Ὡς δὲ ἡ ναυμαχίη διελέλυτο, 
			κατειρύσαντες ἐς τὴν Σαλαμῖνα οἱ Ἕλληνες τῶν ναυηγίων ὅσα ταύτῃ 
			ἐτύγχανε ἔτι ἐόντα, ἕτοιμοι ἦσαν ἐς ἄλλην ναυμαχίην, ἐλπίζοντες τῇσι 
			περιεούσῃσι νηυσὶ ἔτι χρήσεσθαι βασιλέα. [2] Τῶν δὲ ναυηγίων πολλὰ 
			ὑπολαβὼν ἄνεμος ζέφυρος ἔφερε τῆς Ἀττικῆς ἐπὶ τὴν ἠιόνα τὴν 
			καλεομένην Κωλιάδα· ὥστε ἀποπλησθῆναι τὸν χρησμὸν τόν τε ἄλλον πάντα 
			τὸν περὶ τῆς ναυμαχίης ταύτης εἰρημένοι Βάκιδι καὶ Μουσαίῳ, καὶ δὴ 
			καὶ κατὰ τὰ ναυήγια τὰ ταύτῃ ἐξενειχθέντα τὸ εἰρημένον πολλοῖσι 
			ἔτεσι πρότερον τούτων ἐν χρησμῷ Λυσιστράτῳ Ἀθηναίῳ ἀνδρὶ χρησμολόγῳ, 
			τὸ ἐλελήθεε πάντας τοὺς Ἕλληνας, 

			Κωλιάδες δὲ γυναῖκες ἐρετμοῖσι 
			φρύξουσι
			τοῦτο δὲ ἔμελλε ἀπελάσαντος βασιλέος ἔσεσθαι.
			97. Ξέρξης δὲ ὡς ἔμαθε τὸ γεγονὸς 
			πάθος, δείσας μή τις τῶν Ἰώνων ὑποθῆται τοῖσι Ἕλλησι ἢ αὐτοὶ νοήσωσι 
			πλέειν ἐς τὸν Ἑλλήσποντον λύσοντες τὰς γεφύρας, καὶ ἀπολαμφθεὶς ἐν 
			τῇ Εὐρώπῃ κινδυνεύσῃ ἀπολέσθαι, δρησμὸν ἐβούλευε. Θέλων δὲ μὴ 
			ἐπίδηλος εἶναι μήτε τοῖσι Ἕλλησι μήτε τοῖσι ἑωυτοῦ, ἐς τὴν Σαλαμῖνα 
			χῶμα ἐπειρᾶτο διαχοῦν, γαύλους τε Φοινικηίους συνέδεε, ἵνα ἀντί τε 
			σχεδίης ἔωσι καὶ τείχεος, ἀρτέετό τε ἐς πόλεμον ὡς ναυμαχίην ἄλλην 
			ποιησόμενος. [2] Ὁρῶντες δέ μιν πάντες οἱ ἄλλοι ταῦτα πρήσσοντα εὖ 
			ἠπιστέατο ὡς ἐκ παντὸς νόου παρεσκεύασται μένων πολεμήσειν· 
			Μαρδόνιον δ᾽ οὐδὲν τούτων ἐλάνθανε ὡς μάλιστα ἔμπειρον ἐόντα τῆς 
			ἐκείνου διανοίης.
			98. Ταῦτά τε ἅμα Ξέρξης ἐποίεε καὶ 
			ἔπεμπε ἐς Πέρσας ἀγγελέοντα τὴν παρεοῦσάν σφι συμφορήν. Τούτων δὲ 
			τῶν ἀγγέλων ἐστὶ οὐδὲν ὅ τι θᾶσσον παραγίνεται θνητὸν ἐόν· οὕτω 
			τοῖσι Πέρσῃσι ἐξεύρηται τοῦτο. Λέγουσι γὰρ ὡς ὁσέων ἂν ἡμερέων ᾖ ἡ 
			πᾶσα ὁδός, τοσοῦτοι ἵπποι τε καὶ ἄνδρες διεστᾶσι κατὰ ἡμερησίην ὁδὸν 
			ἑκάστην ἵππος τε καὶ ἀνὴρ τεταγμένος· τοὺς οὔτε νιφετός, οὐκ ὄμβρος, 
			οὐ καῦμα, οὐ νὺξ ἔργει μὴ οὐ κατανύσαι τὸν προκείμενον αὐτῷ δρόμον 
			τὴν ταχίστην. [2] Ὁ μὲν δὴ πρῶτος δραμὼν παραδιδοῖ τὰ ἐντεταλμένα τῷ 
			δευτέρῳ, ὁ δὲ δεύτερος τῷ τρίτῳ· τὸ δὲ ἐνθεῦτεν ἤδη κατ᾽ ἄλλον καὶ 
			ἄλλον διεξέρχεται παραδιδόμενα, κατά περ ἐν Ἕλλησι ἡ λαμπαδηφορίη 
			τὴν τῷ Ἡφαίστῳ ἐπιτελέουσι. Τοῦτο τὸ δράμημα τῶν ἵππων καλέουσι 
			Πέρσαι ἀγγαρήιον.
			99. Ἡ μὲν δὴ πρώτη ἐς Σοῦσα ἀγγελίη 
			ἀπικομένη, ὡς ἔχοι Ἀθήνας Ξέρξης, ἔτερψε οὕτω δή τι Περσέων τοὺς 
			ὑπολειφθέντας ὡς τάς τε ὁδοὺς μυρσίνῃ πάσας ἐστόρεσαν καὶ ἐθυμίων 
			θυμιήματα καὶ αὐτοὶ ἦσαν ἐν θυσίῃσί τε καὶ εὐπαθείῃσι. [2] Ἡ δὲ 
			δευτέρη σφι ἀγγελίη ἐπεσελθοῦσα συνέχεε οὕτω ὥστε τοὺς κιθῶνας 
			κατερρήξαντο πάντες, βοῇ τε καὶ οἰμωγῇ ἐχρέωντο ἀπλέτῳ, Μαρδόνιον ἐν 
			αἰτίῃ τιθέντες. Οὐκ οὕτω δὲ περὶ τῶν νεῶν ἀχθόμενοι ταῦτα οἱ Πέρσαι 
			ἐποίευν ὡς περὶ αὐτῷ Ξέρξῃ δειμαίνοντες.
			100. Καὶ περὶ Πέρσας μὲν ἦν ταῦτα τὸν 
			πάντα μεταξὺ χρόνον γενόμενον, μέχρι οὗ Ξέρξης αὐτός σφεας 
			ἀπικόμενος ἔπαυσε. Μαρδόνιος δὲ ὁρῶν μὲν Ξέρξην συμφορὴν μεγάλην ἐκ 
			τῆς ναυμαχίης ποιεύμενον, ὑποπτεύων δὲ αὐτὸν δρησμὸν βουλεύειν ἐκ 
			τῶν Ἀθηνέων, φροντίσας πρὸς ἑωυτὸν ὡς δώσει δίκην ἀναγνώσας βασιλέα 
			στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, καί οἱ κρέσσον εἴη ἀνακινδυνεῦσαι ἢ 
			κατεργάσασθαι τὴν Ἑλλάδα ἢ αὐτὸν καλῶς τελευτῆσαι τὸν βίον ὑπὲρ 
			μεγάλων αἰωρηθέντα· πλέον μέντοι ἔφερέ οἱ ἡ γνώμη κατεργάσασθαι τὴν 
			Ἑλλάδα· λογισάμενος ὦν ταῦτα προσέφερε τὸν λόγον τόνδε. [2] 
			« Δέσποτα, μήτε λυπέο μήτε συμφορὴν μηδεμίαν μεγάλην ποιεῦ τοῦδε τοῦ 
			γεγονότος εἵνεκα πρήγματος. Οὐ γὰρ ξύλων ἀγὼν ὁ τὸ πᾶν φέρων ἐστὶ 
			ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων. Σοὶ δὲ οὔτε τις τούτων τῶν τὸ πᾶν 
			σφίσι ἤδη δοκεόντων κατεργάσθαι ἀποβὰς ἀπὸ τῶν νεῶν πειρήσεται 
			ἀντιωθῆναι οὔτ᾽ ἐκ τῆς ἠπείρου τῆσδε· οἵ τε ἡμῖν ἠντιώθησαν, ἔδοσαν 
			δίκας. [3] Εἰ μέν νυν δοκέει, αὐτίκα πειρώμεθα τῆς Πελοποννήσου· εἰ 
			δὲ καὶ δοκέει ἐπισχεῖν, παρέχει ποιέειν ταῦτα. Μηδὲ δυσθύμεε· οὐ γὰρ 
			ἔστι Ἕλλησι οὐδεμία ἔκδυσις μὴ οὐ δόντας λόγον τῶν ἐποίησαν νῦν τε 
			καὶ πρότερον εἶναι σοὺς δούλους. Μάλιστα μέν νυν ταῦτα ποίεε· εἰ δ᾽ 
			ἄρα τοι βεβούλευται αὐτὸν ἀπελαύνοντα ἀπάγειν τὴν στρατιήν, ἄλλην 
			ἔχω καὶ ἐκ τῶνδε βουλήν. [4] Σὺ Πέρσας, βασιλεῦ, μὴ ποιήσῃς 
			καταγελάστους γενέσθαι Ἕλλησι· οὐδὲ γὰρ ἐν Πέρσῃσί τοί τι δεδήληται 
			τῶν πρηγμάτων, οὐδ᾽ ἐρέεις ὅκου ἐγενόμεθα ἄνδρες κακοί. Εἰ δὲ 
			Φοίνικές τε καὶ Αἰγύπτιοι καὶ Κύπριοί τε καὶ Κίλικες κακοὶ ἐγένοντο, 
			οὐδὲν πρὸς Πέρσας τοῦτο προσήκει τὸ πάθος. [5] Ἤδη ὦν, ἐπειδὴ οὐ 
			Πέρσαι τοι αἴτιοι ἐισί, ἐμοὶ πείθεο· εἴ τοι δέδοκται μὴ παραμένειν, 
			σὺ μὲν ἐς ἤθεα τὰ σεωυτοῦ ἀπέλαυνε τῆς στρατιῆς ἀπάγων τὸ πολλόν, 
			ἐμὲ δὲ σοὶ χρὴ τὴν Ἑλλάδα παρασχεῖν δεδουλωμένην, τριήκοντα μυριάδας 
			τοῦ στρατοῦ ἀπολεξάμενον ».

			
    

LXXXI.   
Aristide, étant entré au conseil, dit qu'il venait d'Égine, et qu'il avait eu   
bien de la peine à passer sans être aperçu de la flotte des Perses, qui   
enveloppait la leur de toutes parts ; qu'ainsi il leur conseillait de se mettre   
en défense. Cet avis donné, il se retira. Il y eut encore après cette   
nouvelle beaucoup d'altercations entre les généraux, la plupart ne voulant pas   
le croire.
  

LXXXII.   
Ils en doutaient encore, lorsqu'on vit arriver une trirème de Téniens   
transfuges, commandée par Panétius, fils de Sosimènes, qui leur apporta des   
nouvelles certaines. En mémoire de cette action, on grava sur le trépied   
consacré à Delphes le nom des Téniens parmi ceux qui avaient eu part à la   
défaite de Xerxès. Ce vaisseau ténien, qui passa du côté des Grecs à   
Salamine, compléta, avec celui de Lemnos qui les était venu joindre auparavant   
à Artémisium, le nombre de la flotte grecque, qui, étant de trois cent   
soixante et dix-huit vaisseaux, fut alors de trois cent quatre-vingts.
  

LXXXIII.   
Les Grecs, ayant ajouté foi au rapport des Téniens, se préparèrent au   
combat. Dès que l'aurore commença à paraître, on assembla les troupes.   
Thémistocle anima les siennes par sa harangue. Il fit dans son discours un   
parallèle des grandes actions et des lâches; et parmi toutes celles qui   
dépendent de la nature de l'homme ou de sa position, il les exhorta à choisir   
celles qui pouvaient leur être glorieuses. Sa harangue finie, il leur ordonna   
de monter sur leurs vaisseaux. Ils s'étaient à peine embarqués, qu'arriva   
d'Égine le vaisseau qu'on avait envoyé vers les Eacides. Aussitôt après les   
Grecs levèrent l'ancre.
  

LXXXIV.   
Dès qu'ils commencèrent à s'ébranler, les Perses fondirent sur eux. Les   
Grecs reculèrent vers le rivage, sans virer de bord, pour tomber ensuite sur   
l'ennemi, lorsque Aminias, Athénien et du bourg de Pallène, s'avança devant   
les autres, et alla attaquer un vaisseau. Les deux vaisseaux s'étant accrochés   
de manière qu'ils ne pouvaient plus se séparer, le reste des Grecs accourut au   
secours d'Aminias, et le combat s'engagea. Ce fut ainsi qu'il commença, suivant   
les Athéniens. Mais les Éginètes prétendent que le vaisseau envoyé vers les   
Eacides donna le premier. On dit aussi qu'un fantôme apparut aux Grecs sous la   
forme d'une femme, et que, d'une voix assez forte pour être entendue de toute   
la flotte, il les anima après leur avoir fait des .reproches: « Malheureux,   
quand cesserez-vous donc de reculer ? »
  

LXXXV.   
Les Phéniciens étaient rangés vis-à-vis des Athéniens, à l'aile qui   
regardait Éleusis et l'occident ; et les Ioniens en face des Lacédémoniens,   
à l'aile opposée à l'orient et au Pirée. Quelques Ioniens en petit nombre se   
conduisirent lâchement de dessein prémédité, suivant les exhortations de   
Thémistocle, mais il n'en fut pas ainsi du gros de leur flotte. Je pourrais   
dire ici les noms d'un grand nombre de leurs capitaines qui enlevèrent des   
vaisseaux aux Grecs; mais je me bornerai à ceux de Théomestor, fils   
d'Androdamas, et de Phylacus, fils d'Histiée, tous deux de Samos. Ils sont les   
seuls dont je fasse mention, parce que cette action valut à Théomestor la   
souveraineté de Samos, que les Perses lui donnèrent, et parce que Phylacus   
ayant été inscrit parmi ceux qui avaient bien mérité du roi, il eut pour   
récompense une grande étendue de terres. Ceux qui rendent au roi des services   
importants s'appellent en langue perse orosanges.
  

LXXXVI.   
La flotte des Perses fut en grande partie mise en pièces et détruite par les   
Athéniens et les Éginètes. Les Barbares, combattant avec confusion, sans   
règle, sans jugement, contre des troupes qui se battaient avec ordre et en   
gardant leurs rangs, devaient éprouver un pareil sort. Ils se comportèrent   
cependant beaucoup mieux en cette journée qu'ils ne l'avaient fait près de   
l'Eubée, et se surpassèrent eux-mêmes, chacun faisant tous ses efforts par la   
crainte que lui inspirait Xerxès, dont il croyait être aperçu.
  

LXXXVII.   
Parmi tant de combattants, je ne puis assurer de quelle manière se conduisirent   
en particulier les Barbares ou les Grecs. Mais voici une action d'Artémise (30)   
qui augmenta l'estime que le roi avait déjà pour elle. Les affaires de ce   
prince étaient dans un grand désordre, lorsque cette princesse, ne pouvant   
échapper à la poursuite d'un vaisseau athénien, parce qu'elle avait devant   
elle plusieurs vaisseaux amis, et que le sien était le plus proche de ceux des   
ennemis, elle prit sur-le-champ son parti, et se conduisit d'une manière qui   
lui réussit. Poursuivie par le vaisseau athénien, elle fondit sur un vaisseau   
ami, monté par des Calyndiens et Damasithyme leur roi. Je ne puis dire si elle   
avait eu un différend avec ce prince, tandis que les Perses étaient encore   
dans l'Hellespont, ni si elle en agit ainsi de dessein prémédité, ou si le   
vaisseau des Calyndiens se trouva par hasard devant le sien. Quoi qu'il en soit,   
Artémise l'attaque, le coule à fond sur-le-champ, et se procure par cet   
heureux événement un double avantage; car le commandant de la trirème   
athénienne voyant qu'elle attaquait un vaisseau barbare, et s'imaginant que ce   
vaisseau était grec, ou qu'ayant passé du côté des alliés il combattait   
pour eux, il se détourna pour en combattre d'autres.
  

LXXXVIII.   
D'un autre côté, Artémise évita par ce moyen de périr; et d'un autre, en   
faisant du mal au roi, elle s'attira encore plus son estime. Car on dit que ce   
prince, attentif à regarder le combat, aperçut le vaisseau de la princesse qui   
en attaquait un autre, et que quelqu'un de ceux qui étaient près de sa   
personne lui dit: « Seigneur, voyez-vous avec quel courage Artémise combat, et   
comme elle a coulé à fond ce vaisseau ennemi? » Alors Xerxès s'informa si   
cette action était véritablement d'Artémise : ils l'en assurèrent, sur ce   
qu'ils connaissaient parfaitement son vaisseau à la figure qui était à la   
proue, et parce qu'ils ne doutaient pas que le vaisseau coulé à fond   
n'appartint aux ennemis. Indépendamment des avantages que nous venons de   
rapporter, elle eut encore le bonheur qu'il ne se sauva personne du vaisseau   
calyndien qui pût l'accuser. On assure que Xerxès répondit: « Les hommes se   
sont conduits en femmes, et les femmes en hommes. »
  

LXXXIX.   
Ariabignès, fils de Darius et frère de Xerxès, général de l'armée navale,   
périt à cette bataille, ainsi qu'un grand nombre de personnes de distinction,   
tant Perses que Mèdes, et autres alliés. La perte des Grecs ne fut pas   
considérable. Comme ils savaient nager, ceux qui ne périssaient pas de la main   
des ennemis, quand leur vaisseau était détruit, gagnaient Salamine à la nage.   
Mais la plupart des Barbares se noyaient dans la mer, faute de savoir nager. Les   
vaisseaux qui étaient au premier rang ayant été mis en fuite, les autres   
furent alors détruits pour la plupart. Car ceux qui étaient derrière le   
premier rang, s'efforçant de gagner le devant afin de donner aussi au roi des   
preuves de leur valeur, se brisaient contre les vaisseaux de leur parti qui   
fuyaient.
  

XC.   
Des Phéniciens, ayant perdu leurs vaisseaux dans ce tumulte, accusèrent   
auprès du roi les Ioniens de trahison, et d'être la cause de leur perte. Les   
généraux ioniens ne furent pas cependant punis de mort, et les Phéniciens qui   
les avaient accusés reçurent le salaire qu'ils méritaient. Ils parlaient   
encore, lorsqu'un vaisseau samothrace fondit sur un vaisseau athénien et le   
coula à fond. En même temps un vaisseau éginète tomba sur le vaisseau   
samothrace et le coula aussi à fond ; mais les Samothraces, excellents hommes   
de trait, chassèrent à coups de javelot les soldats du vaisseau qui avait   
coulé à fond le leur, et, s'étant jetés dessus, ils s'en rendirent maîtres.   
Cette action sauva les Ioniens. Témoin de cet exploit, Xerxès se tourna vers   
les Phéniciens; et comme il était très affligé de la perte de la bataille,   
et qu'il les accusait tous d'en être les auteurs, il leur fit couper la tête,   
afin que des lâches ne pussent plus calomnier des gens plus braves qu'eux.   
Assis au pied du mont Ægaléos, qui est vis-à-vis de Salamine, il considérait   
tout, et, quand il apercevait quelque action remarquable, il s'informait de   
celui qui l'avait faite, et ses secrétaires écrivaient son nom, celui de son   
père et de quelle ville il était. Ariaramnès, seigneur perse, qui était ami   
des Ioniens, et qui se trouvait présent au récit des Phéniciens, contribua   
beaucoup par ses accusations au malheur de ceux-ci.
  

XCI.   
Tandis que ces choses se passaient à l'égard des Phéniciens, les Barbares,   
mis en fuite, tâchaient de gagner le port de Phalère ; mais les Éginètes,   
placés dans le détroit, tirent des actions mémorables. Dans le trouble et la   
confusion oit se trouvaient les ennemis, les Athéniens détruisaient et les   
vaisseaux qui leur résistaient et ceux qui fuyaient; d'un autre côté, les   
Éginètes ne maltraitaient pas moins ceux qui cherchaient à s'échapper : de   
sorte que quand un vaisseau s'était tiré des mains des Athéniens, il tombait   
dans celles des Éginètes.
  

XCII.   
Sur ces entrefaites, Thémistocle, qui était à la poursuite des Perses,   
rencontra Polycrite, fils de Crios d'Égine, qui attaquait un vaisseau sidonien.   
Celui-ci avait pris le vaisseau éginète envoyé à la découverte près de   
l'île de Sciathos, que montait Pythès, fils d'Ischénoüs, qui fut criblé de   
coups en se battant contre les Perses, et que ceux-ci avaient conservé par   
admiration pour soir courage. Ce vaisseau sinodien ayant été pris par   
Polycrite avec les Perses qui le montaient, Pythès recouvra la liberté et s'en   
retourna à Égine. Polycrite (31) reconnut aussitôt le vaisseau amiral   
athénien à la figure dont il était orné, et, appelant à haute voix   
Thémistocle, il le railla d'une manière sanglante sur l'attachement qu'on   
reprochait aux Éginètes pour les Mèdes; et, sans discontinuer de lancer ces   
traits contre Thémistocle, il attaquait le vaisseau sidonien. Quant aux   
Barbares qui conservèrent leurs vaisseaux par la fuite, ils se retirèrent au   
port de Phalère sous la protection de l'armée de terre.
  

XCIII.   
Les Éginètes se distinguèrent le plus à cette journée, et, après eux, les   
Athéniens; et parmi les Éginètes, Polycrite; et du côté des Athéniens,   
Eumènes d'Anagyronte et Aminias de Pallène, qui poursuivit Artémise. S'il   
eût su que cette princesse était sur ce vaisseau, il n'aurait pas cessé de   
lui donner chasse qu'il ne l'eût prise, ou bien il aurait été pris lui-même.   
Tel était l'ordre qu'avaient reçu les capitaines athéniens. On avait même   
promis une récompense de dix milles drachmes (32) à celui qui la ferait   
prisonnière, tant les Athéniens étaient indignés qu'une femme fût venue en   
armes contre eux; mais elle trouva moyen d'échapper, comme on l'a dit plus   
haut. Il y eut encore d'autres vaisseaux barbares qui se retirèrent au port de   
Phalère sans être endommagés.
  

XCIV.   
Les Athéniens disent qu'Adimante, général des Corinthiens, saisi de frayeur   
au premier choc des ennemis, déploya ses voiles et se sauva; que les   
Corinthiens, voyant leur vaisseau amiral s'enfuir, se retirèrent aussi;   
qu'arrivés près du temple de Minerve Sciras, sur la côte de Salamine, ils   
rencontrèrent une felouque envoyée par les dieux. On conjecture qu'il y avait   
là quelque chose de divin, sur ce que celui qui l'envoyait ne parut point, et   
que cette felouque s'étant approchée des Corinthiens, qui ignoraient ce qui se   
passait sur la flotte, et étant à la portée de leurs vaisseaux, ceux qui la   
montaient leur dirent « Adimante, traître envers les Grecs, tu t'enfuis à la   
hâte, et cependant ils sont victorieux et remportent tous les avantages qu'ils   
ont désirés; » qu'Adimante ne les croyant pas, ceux qui montaient la felouque   
ajoutèrent, selon les Athéniens, qu'on les retînt pour otages, et qu'on les   
fit mourir si les alliés n'étaient pas victorieux ; que là-dessus Adimante et   
les siens virèrent de bord et arrivèrent à la flotte grecque après l'action.   
Tel est le bruit généralement répandu à Athènes ; mais les Corinthiens,   
bien loin de convenir de la vérité de ce fait, prétendent s'être signalés   
des premiers dans le combat naval, et le reste de la Grèce leur rend aussi ce   
témoignage,
  

XCV.   
Aristide, fils de Lysimaque, Athénien, dont j'ai parlé un peu plus haut comme   
d'un homme de bien, se distingua aussi à cette journée parmi les cris et le   
tumulte des combattants. Prenant avec lui beaucoup de soldats athéniens   
pesamment armés qu'il trouva le long du rivage de Salamine, il les fit passer   
dans la petite île de Psyttalie (33), et tailla en pièces tous les Perses   
qu'il rencontra (34).
 

XCVI.   
Le combat fini, les Grecs remorquèrent à Salamine tous les vaisseaux brisés   
qu'ils trouvèrent encore subsistants aux environs de cette île, et se   
disposèrent à une autre action, comptant que le roi livrerait une seconde   
bataille avec ce qui lui restait de vaisseaux. Cependant le vent d'ouest poussa   
sur la côte de l'Attique appelée Colias beaucoup de débris de la flotte   
perse. Ainsi furent accomplis tous les oracles de Bacis et de Musée (35)   
touchant ce combat naval, de même qu'un autre publié plusieurs années avant   
ces événements par Lysistrate, devin athénien, concernant les débris de   
vaisseaux portés sur cette côte. Cet oracle, dont le sens avait jusqu'alors   
échappé à tous les Grecs, était conçu dans ces termes : « Les femmes de   
Colias feront griller l'orge avec des rames. » Cela devait arriver après le   
départ du roi.
  

XCVII.   
Aussitôt que Xerxès connut sa défaite (36), craignant que les Grecs ne   
songeassent d'eux-mêmes ou par le conseil de quelques Ioniens à faire voile   
vers l'Hellespont pour rompre les ponts, et que, surpris en Europe, il ne fût   
en danger d'y périr, il pensa à prendre la fuite. Mais, voulant donner le   
change aux Grecs et à ses troupes, il essaya de joindre Salamine au continent   
par une chaussée, fit lier ensemble les vaisseaux de charge phéniciens pour   
tenir lieu de pont et de muraille, et fit tous les préparatifs nécessaires,   
comme s'il eût eu dessein de donner une autre bataille navale. En le voyant   
agir de la sorte, on fut persuadé qu'il voulait rester et qu'il se préparait   
à continuer la guerre; mais ses desseins ne purent échapper à la sagacité de   
Mardonius, qui connaissait parfaitement sa manière de penser.
  

XCVIII.   
Pendant ces préparatifs, Xerxès dépêcha un courrier en Perse pour y porter   
la nouvelle de son malheur actuel. Rien de si prompt parmi les mortels que ces   
courriers. Voici en quoi consiste cette invention (37). Autant il y a de   
journées d'un lieu à un autre, autant, dit-on, il y a de postes avec un homme   
et des chevaux tout prêts, que ni la neige, ni la pluie, ni la chaleur, ni la   
nuit, n'empêchent de fournir leur carrière avec toute la célérité possible.   
Le premier courrier remet ses ordres au second, le second au troisième : les   
ordres passent ainsi de suite de l'un à l'autre, de même que chez les Grecs le   
flambeau passe de main eu main dans les fêtes de Vulcain. Cette course à   
cheval s'appelle en langue perse angaréion (38).
 

XCIX.   
Quand on apprit à Suses, par le premier courrier, que Xerxès était maître   
d'Athènes, les Perses qui y étaient restés en eurent tant de joie, que toutes   
les rues furent jonchées de myrte, qu'on brûla des parfums, et qu'on ne   
s'occupa que de festins et de plaisirs. La seconde nouvelle les consterna; ils   
déchirèrent leurs habits, jetant sans cesse des cris lamentables, et imputant   
leur malheur à Mardonius. Ils étaient cependant moins affligés de la perte de   
leurs vaisseaux qu'alarmés pour le roi. Leurs inquiétudes continuèrent tant   
qu'il fut absent, et ne furent calmées qu'à son retour.
  

C.   
De son côté Mardonius, voyant Xerxès très affligé de la perte de la   
bataille navale, soupçonna ce prince de songer à s'enfuir d'Athènes.   
S'occupant ensuite de lui-même, et pensant qu'il serait puni pour lui avoir   
conseillé de porter la guerre en Grèce, il crut qu'il devait s'exposer à de   
nouveaux dangers, et qu'il fallait ou qu'il subjuguât ce pays, ou qu'il pérît   
d'une mort honorable. Tout bouffi d'orgueil, le désir de soumettre la Grèce   
prévalut dans son esprit. Après y avoir donc réfléchi mûrement, il   
s'adressa à Xerxès : « Seigneur, lui dit-il, ne vous attristez pas de cette   
perte, et ne la regardez pas comme un grand malheur. Le succès de cette guerre   
ne dépend pas de vos vaisseaux, mais de votre cavalerie et de votre infanterie.   
Ces Grecs, qui s'imaginent que tout est terminé, ne sortiront point de leurs   
vaisseaux pour s'opposer à vos armes, et ceux du continent n'oseront pas   
s'essayer contre vous. Ceux qui l'ont fait en ont été punis. Attaquons donc   
sur-le-champ le Péloponnèse, si telle est votre volonté. Mais si vous voulez   
suspendre vos coups, suspendons-les; mais cependant ne vous découragez pas. Les   
Grecs n'ont plus de ressources, et ne peuvent éviter ni l'esclavage, ni le   
compte que vous leur demanderez du présent et du passé. Voilà, seigneur, ce   
que vous avez surtout à faire. Mais, si vous avez résolu de vous en retourner   
avec votre armée, j'ai cet autre conseil à vous donner. Ne permettez pas,   
seigneur, que les Perses servent de jouet aux Grecs; vos affaires n'ont encore   
rien souffert par la faute des Perses, et vous ne pouvez nous accuser de nous   
être comportés lâchement en quelque occasion. Si les Phéniciens, les   
Égyptiens, les Cypriens et les Ciliciens ont mal fait leur devoir, leur faute   
ne nous regarde pas, et l'on ne doit pas nous l'imputer. Maintenant donc,   
seigneur, puisque les Perses ne sont point coupables, daignez suivre mon   
conseil. Si vous avez résolu de ne pas rester ici plus longtemps, retournez   
dans vos États avec la plus grande partie de votre armée; mais donnez-moi trois   
cent mille hommes à mon choix, et je m'engage à faire passer la Grèce sous   
votre joug. »
  
			
		
		
			

			101. Ταῦτα ἀκούσας Ξέρξης ὡς ἐκ κακῶν 
			ἐχάρη τε καὶ ἥσθη, πρὸς Μαρδόνιόν τε βουλευσάμενος ἔφη ὑποκρινέεσθαι 
			ὁκότερον ποιήσει τούτων. Ὡς δὲ ἐβουλεύετο ἅμα Περσέων τοῖσι 
			ἐπικλήτοισι, ἔδοξέ οἱ καὶ Ἀρτεμισίην ἐς συμβουλίην μεταπέμψασθαι, 
			ὅτι πρότερον ἐφαίνετο μούνη νοέουσα τὰ ποιητέα ἦν. [2] Ὡς δὲ ἀπίκετο 
			ἡ Ἀρτεμισίη, μεταστησάμενος τοὺς ἄλλους τούς τε συμβούλους Περσέων 
			καὶ τοὺς δορυφόρους, ἔλεξε Ξέρξης τάδε. « Κελεύει με Μαρδόνιος 
			μένοντα αὐτοῦ πειρᾶσαι τῆς Πελοποννήσου, λέγων ὥς μοι Πέρσαι τε καὶ 
			ὁ πεζὸς στρατὸς οὐδενὸς μεταίτιοι πάθεος εἰσί, ἀλλὰ βουλομένοισί σφι 
			γένοιτ᾽ ἂν ἀπόδεξις. [3] Ἐμὲ ὦν ἢ ταῦτα κελεύει ποιέειν, ἢ αὐτὸς 
			ἐθέλει τριήκοντα μυριάδας ἀπολεξάμενος τοῦ στρατοῦ παρασχεῖν μοι τὴν 
			Ἑλλάδα δεδουλωμένην, αὐτὸν δέ με κελεύει ἀπελαύνειν σὺν τῷ λοιπῷ 
			στρατῷ ἐς ἤθεα τὰ ἐμά. [4] Σὺ ὦν ἐμοί, καὶ γὰρ περὶ τῆς ναυμαχίης εὖ 
			συνεβούλευσας τῆς γενομένης οὐκ ἐῶσα ποιέεσθαι, νῦν τε συμβούλευσον 
			ὁκότερα ποιέων ἐπιτύχω εὖ βουλευσάμενος ».
			102. Ὃ μὲν ταῦτα συνεβουλεύετο, ἣ δὲ 
			λέγει τάδε. « Βασιλεῦ, χαλεπὸν μὲν ἐστὶ συμβουλευομένῳ τυχεῖν τὰ 
			ἄριστα εἴπασαν, ἐπὶ μέντοι τοῖσι κατήκουσι πρήγμασι δοκέει μοι αὐτὸν 
			μέν σε ἀπελαύνειν ὀπίσω, Μαρδόνιον δέ, εἰ ἐθέλει τε καὶ ὑποδέκεται 
			ταῦτα ποιήσειν, αὐτοῦ καταλιπεῖν σὺν τοῖσι ἐθέλει. [2] Τοῦτο μὲν γὰρ 
			ἢν καταστρέψηται τὰ φησὶ θέλειν καί οἱ προχωρήσῃ τὰ νοέων λέγει, σὸν 
			τὸ ἔργον ὦ δέσποτα γίνεται· οἱ γὰρ σοὶ δοῦλοι κατεργάσαντο. Τοῦτο δὲ 
			ἢν τὰ ἐναντία τῆς Μαρδονίου γνώμης γένηται, οὐδεμία συμφορὴ μεγάλη 
			ἔσται σέο τε περιεόντος καὶ ἐκείνων τῶν πρηγμάτων περὶ οἶκον τὸν 
			σόν· [3] Ἢν γὰρ σύ τε περιῇς καὶ οἶκος ὁ σός, πολλοὺς πολλάκις 
			ἀγῶνας δραμέονται περὶ σφέων αὐτῶν οἱ Ἕλληνες. Μαρδονίου δέ, ἤν τι 
			πάθῃ, λόγος οὐδεὶς γίνεται, οὐδέ τι νικῶντες οἱ Ἕλληνες νικῶσι, 
			δοῦλον σὸν ἀπολέσαντες· σὺ δέ, τῶν εἵνεκα τὸν στόλον ἐποιήσαο, 
			πυρώσας τὰς Ἀθήνας ἀπελᾷς ».
			103. Ἥσθη τε δὴ τῇ συμβουλίῃ Ξέρξης· λέγουσα γὰρ ἐπετύγχανε τά περ 
			αὐτὸς ἐνόεε. Οὐδὲ γὰρ εἰ πάντες καὶ πᾶσαι συνεβούλευον αὐτῷ μένειν, 
			ἔμενε ἂν δοκέειν ἐμοί· οὕτω καταρρωδήκεε. Ἐπαινέσας δὲ τὴν 
			Ἀρτεμισίην, ταύτην μὲν ἀποστέλλει ἄγουσαν αὐτοῦ παῖδας ἐς Ἔφεσον· 
			νόθοι γὰρ τινὲς παῖδές οἱ συνέσποντο.
			104. Συνέπεμπε δὲ τοῖσι παισὶ φύλακον 
			Ἑρμότιμον, γένος μὲν ἐόντα Πηδασέα, φερόμενον δὲ οὐ τὰ δεύτερα τῶν 
			εὐνούχων παρὰ βασιλέι· [οἱ δὲ Πηδασέες οἰκέουσι ὑπὲρ Ἁλικαρνησσοῦ· 
			ἐν δὲ τοῖσι Πηδάσοισι τούτοισι τοιόνδε συμφέρεται πρῆγμα γίνεσθαι· 
			ἐπεὰν τοῖσι ἀμφικτυόσι πᾶσι τοῖσι ἀμφὶ ταύτης οἰκέουσι τῆς πόλιος 
			μέλλῃ τι ἐντὸς χρόνου ἔσεσθαι χαλεπόν, τότε ἡ ἱρείη αὐτόθι τῆς 
			Ἀθηναίης φύει πώγωνα μέγαν. Τοῦτο δέ σφι δὶς ἤδη ἐγένετο.
			105. Ἐκ τούτων δὴ τῶν Πηδασέων ὁ 
			Ἑρμότιμος ἦν] Τῷ μεγίστη τίσις ἤδη ἀδικηθέντι ἐγένετο πάντων τῶν 
			ἡμεῖς ἴδμεν. Ἁλόντα γὰρ αὐτὸν ὑπὸ πολεμίων καὶ πωλεόμενον ὠνέεται 
			Πανιώνιος ἀνὴρ Χῖος, ὃς τὴν ζόην κατεστήσατο ἀπ᾽ ἔργων ἀνοσιωτάτων· 
			ὅκως γὰρ κτήσαιτο παῖδας εἴδεος ἐπαμμένους, ἐκτάμνων ἀγινέων ἐπώλεε 
			ἐς Σάρδις τε καὶ Ἔφεσον χρημάτων μεγάλων. [2] Παρὰ γὰρ τοῖσι 
			βαρβάροισι τιμιώτεροι εἰσὶ οἱ εὐνοῦχοι πίστιος εἵνεκα τῆς πάσης τῶν 
			ἐνορχίων. Ἄλλους τε δὴ ὁ Πανιώνιος ἐξέταμε πολλούς, ἅτε ποιεύμενος 
			ἐκ τούτου τὴν ζόην, καὶ δὴ καὶ τοῦτον. Καὶ οὐ γὰρ τὰ πάντα ἐδυστύχεε 
			ὁ Ἑρμότιμος, ἀπικνέεται ἐκ τῶν Σαρδίων παρὰ βασιλέα μετ᾽ ἄλλων 
			δώρων, χρόνου δὲ προϊόντος πάντων τῶν εὐνούχων ἐτιμήθη μάλιστα παρὰ 
			Ξέρξῃ.
			106. Ὡς δὲ τὸ στράτευμα τὸ Περσικὸν 
			ὅρμα βασιλεὺς ἐπὶ τὰς Ἀθήνας ἐὼν ἐν Σάρδισι, ἐνθαῦτα καταβὰς κατὰ δή 
			τι πρῆγμα ὁ Ἑρμότιμος ἐς γῆν τὴν Μυσίην, τὴν Χῖοι μὲν νέμονται 
			Ἀταρνεὺς δὲ καλέεται, εὑρίσκει τὸν Πανιώνιον ἐνθαῦτα. [2] Ἐπιγνοὺς 
			δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν πολλοὺς καὶ φιλίους λόγους, πρῶτα μέν οἱ 
			καταλέγων ὅσα αὐτὸς δι᾽ ἐκεῖνον ἔχοι ἀγαθά, δεύτερα δέ οἱ 
			ὑπισχνεύμενος ἀντὶ τούτων ὅσα μιν ἀγαθὰ ποιήσει ἢν κομίσας τοὺς 
			οἰκέτας οἰκέῃ ἐκείνῃ, ὥστε ὑποδεξάμενον ἄσμενον τοὺς λόγους τὸν 
			Πανιώνιον κομίσαι τὰ τέκνα καὶ τὴν γυναῖκα. [3] Ὡς δὲ ἄρα πανοικίῃ 
			μιν περιέλαβε, ἔλεγε ὁ Ἑρμότιμος τάδε. « Ὦ πάντων ἀνδρῶν ἤδη μάλιστα 
			ἀπ᾽ ἔργων ἀνοσιωτάτων τὸν βίον κτησάμενε, τί σε ἐγὼ κακὸν ἢ αὐτὸς ἢ 
			τῶν ἐμῶν τίς σε προγόνων ἐργάσατο, ἢ σὲ ἢ τῶν σῶν τινα, ὅτι με ἀντ᾽ 
			ἀνδρὸς ἐποίησας τὸ μηδὲν εἶναι; ἐδόκεές τε θεοὺς λήσειν οἷα ἐμηχανῶ 
			τότε· οἳ σε ποιήσαντα ἀνόσια, νόμῳ δικαίῳ χρεώμενοι, ὑπήγαγον ἐς 
			χεῖρας τὰς ἐμάς, ὥστε σε μὴ μέμψασθαι τὴν ἀπ᾽ ἐμέο τοι ἐσομένην 
			δίκην ». [4] Ὡς δέ οἱ ταῦτα ὠνείδισε, ἀχθέντων τῶν παίδων ἐς ὄψιν 
			ἠναγκάζετο ὁ Πανιώνιος τῶν ἑωυτοῦ παίδων τεσσέρων ἐόντων τὰ αἰδοῖα 
			ἀποτάμνειν, ἀναγκαζόμενος δὲ ἐποίεε ταῦτα· αὐτοῦ τε, ὡς ταῦτα 
			ἐργάσατο, οἱ παῖδες ἀναγκαζόμενοι ἀπέταμνον. Πανιώνιον μέν νυν οὕτω 
			περιῆλθε ἥ τε τίσις καὶ Ἑρμότιμος.
			107. Ξέρξης δὲ ὡς τοὺς παῖδας ἐπέτρεψε 
			Ἀρτεμισίῃ ἀπάγειν ἐς Ἔφεσον, καλέσας Μαρδόνιον ἐκέλευσέ μιν τῆς 
			στρατιῆς διαλέγειν τοὺς βούλεται, καὶ ποιέειν τοῖσι λόγοισι τὰ ἔργα 
			πειρώμενον ὅμοια. Ταύτην μὲν τὴν ἡμέρην ἐς τοσοῦτο ἐγίνετο, τῆς δὲ 
			νυκτὸς κελεύσαντος βασιλέος τὰς νέας οἱ στρατηγοὶ ἐκ τοῦ Φαλήρου 
			ἀπῆγον ὀπίσω ἐς τὸν Ἑλλήσποντον ὡς τάχεος εἶχε ἕκαστος, 
			διαφυλαξούσας τὰς σχεδίας πορευθῆναι βασιλέι. [2] Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ ἦσαν 
			Ζωστῆρος πλέοντες οἱ βάρβαροι, ἀνατείνουσι γὰρ ἄκραι λεπταὶ τῆς 
			ἠπείρου ταύτης, ἔδοξάν τε νέας εἶναι καὶ ἔφευγον ἐπὶ πολλόν· χρόνῳ 
			δὲ μαθόντες ὅτι οὐ νέες εἶεν ἀλλ᾽ ἄκραι, συλλεχθέντες ἐκομίζοντο.
			108. Ὡς δὲ ἡμέρη ἐγίνετο, ὁρῶντες οἱ 
			Ἕλληνες κατὰ χώρην μένοντα τὸν στρατὸν τὸν πεζὸν ἤλπιζον καὶ τὰς 
			νέας εἶναι περὶ Φάληρον, ἐδόκεόν τε ναυμαχήσειν σφέας παραρτέοντό τε 
			ὡς ἀλεξησόμενοι. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο τὰς νέας οἰχωκυίας, αὐτίκα μετὰ 
			ταῦτα ἐδόκεε ἐπιδιώκειν. Τὸν μέν νυν ναυτικὸν τὸν Ξέρξεω στρατὸν οὐκ 
			ἐπεῖδον διώξαντες μέχρι Ἄνδρου, ἐς δὲ τὴν Ἄνδρον ἀπικόμενοι 
			ἐβουλεύοντο. [2] Θεμιστοκλέης μέν νυν γνώμην ἀπεδείκνυτο διὰ νήσων 
			τραπομένους καὶ ἐπιδιώξαντας τὰς νέας πλέειν ἰθέως ἐπὶ τὸν 
			Ἑλλήσποντον λύσοντας τὰς γεφύρας· Εὐρυβιάδης δὲ τὴν ἐναντίην ταύτῃ 
			γνώμην ἐτίθετο, λέγων ὡς εἰ λύσουσι τὰς σχεδίας, τοῦτ᾽ ἂν μέγιστον 
			πάντων σφι κακῶν τὴν Ἑλλάδα ἐργάσαιτο. [3] Εἰ γὰρ ἀναγκασθείη ὁ 
			Πέρσης μένειν ἐν τῇ Εὐρώπῃ, πειρῷτο ἂν ἡσυχίην μὴ ἄγειν, ὡς ἄγοντι 
			μέν οἱ ἡσυχίην οὔτε τι προχωρέειν οἷόν τε ἔσται τῶν πρηγμάτων οὔτε 
			τις κομιδὴ τὰ ὀπίσω φανήσεται, λιμῷ τέ οἱ ἡ στρατιὴ διαφθερέεται, 
			ἐπιχειρέοντι δὲ αὐτῷ καὶ ἔργου ἐχομένῳ πάντα τὰ κατὰ τὴν Εὐρώπην οἷά 
			τε ἔσται προσχωρῆσαι κατὰ πόλις τε καὶ κατὰ ἔθνεα, ἤτοι ἁλισκομένων 
			γε ἢ πρὸ τούτου ὁμολογεόντων· τροφήν τε ἕξειν σφέας τὸν ἐπέτειον 
			αἰεὶ τὸν τῶν Ἑλλήνων καρπόν. [4] Ἀλλὰ δοκέειν γὰρ νικηθέντα τῇ 
			ναυμαχίῃ οὐ μενέειν ἐν τῇ Εὐρώπῃ τὸν Πέρσην· ἐατέον ὦν εἶναι 
			φεύγειν, ἐς ὃ ἔλθοι φεύγων ἐς τὴν ἑωυτοῦ· τὸ ἐνθεῦτεν δὲ περὶ τῆς 
			ἐκείνου ποιέεσθαι ἤδη τὸν ἀγῶνα ἐκέλευε. Ταύτης δὲ εἴχοντο τῆς 
			γνώμης καὶ Πελοποννησίων τῶν ἄλλων οἱ στρατηγοί.
			109. Ὡς δὲ ἔμαθε ὅτι οὐ πείσει τούς γε 
			πολλοὺς πλέειν ἐς τὸν Ἑλλήσποντον ὁ Θεμιστοκλέης, μεταβαλὼν πρὸς 
			τοὺς Ἀθηναίους (οὗτοι γὰρ μάλιστα ἐκπεφευγότων περιημέκτεον, ὁρμέατό 
			τε ἐς τὸν Ἑλλήσποντον πλέειν καὶ ἐπὶ σφέων αὐτῶν βαλόμενοι, εἰ οἱ 
			ἄλλοι μὴ βουλοίατο) ἔλεγέ σφι τάδε. [2] « Καὶ αὐτὸς ἤδη πολλοῖσι 
			παρεγενόμην καὶ πολλῷ πλέω ἀκήκοα τοιάδε γενέσθαι, ἄνδρας ἐς 
			ἀναγκαίην ἀπειληθέντας νενικημένους ἀναμάχεσθαί τε καὶ ἀναλαμβάνειν 
			τὴν προτέρην κακότητα. Ἡμεῖς δέ, εὕρημα γὰρ εὑρήκαμεν ἡμέας τε 
			αὐτοὺς καὶ τὴν Ἑλλάδα, νέφος τοσοῦτο ἀνθρώπων ἀνωσάμενοι, μὴ 
			διώκωμεν ἄνδρας φεύγοντας. [3] Τάδε γὰρ οὐκ ἡμεῖς κατεργασάμεθα, 
			ἀλλὰ θεοί τε καὶ ἥρωες, οἳ ἐφθόνησαν ἄνδρα ἕνα τῆς τε Ἀσίης καὶ τῆς 
			Εὐρώπης βασιλεῦσαι ἐόντα ἀνόσιόν τε καὶ ἀτάσθαλον· ὃς τά τε ἱρὰ καὶ 
			τὰ ἴδια ἐν ὁμοίῳ ἐποιέετο, ἐμπιπράς τε καὶ καταβάλλων τῶν θεῶν τὰ 
			ἀγάλματα· ὃς καὶ τὴν θάλασσαν ἀπεμαστίγωσε πέδας τε κατῆκε. [4] Ἀλλ᾽ 
			εὖ γὰρ ἔχει ἐς τὸ παρεὸν ἡμῖν, νῦν μὲν ἐν τῇ Ἑλλάδι καταμείναντας 
			ἡμέων τε αὐτῶν ἐπιμεληθῆναι καὶ τῶν οἰκετέων, καὶ τις οἰκίην τε 
			ἀναπλασάσθω καὶ σπόρου ἀνακῶς ἐχέτω, παντελέως ἀπελάσας τὸν 
			βάρβαρον· ἅμα δὲ τῷ ἔαρι καταπλέωμεν ἐπὶ Ἑλλησπόντου καὶ Ἰωνίης 
			». 
			[5] Ταῦτα ἔλεγε ἀποθήκην μέλλων ποιήσασθαι ἐς τὸν Πέρσην, ἵνα ἢν ἄρα 
			τί μιν καταλαμβάνῃ πρὸς Ἀθηναίων πάθος ἔχῃ ἀποστροφήν· τά περ ὦν καὶ 
			ἐγένετο.
			110. Θεμιστοκλέης μὲν ταῦτα λέγων 
			διέβαλλε, Ἀθηναῖοι δὲ ἐπείθοντο· ἐπειδὴ γὰρ καὶ πρότερον δεδογμένος 
			εἶναι σοφὸς ἐφάνη ἐὼν ἀληθέως σοφός τε καὶ εὔβουλος, πάντως ἕτοιμοι 
			ἦσαν λέγοντι πείθεσθαι. [2] Ὡς δὲ οὗτοί οἱ ἀνεγνωσμένοι ἦσαν, αὐτίκα 
			μετὰ ταῦτα ὁ Θεμιστοκλέης ἄνδρας ἀπέπεμπε ἔχοντας πλοῖον, τοῖσι 
			ἐπίστευε σιγᾶν ἐς πᾶσαν βάσανον ἀπικνεομένοισι τὰ αὐτὸς ἐνετείλατο 
			βασιλέι φράσαι· τῶν καὶ Σίκιννος ὁ οἰκέτης αὖτις ἐγένετο· οἳ ἐπείτε 
			ἀπίκοντο πρὸς τὴν Ἀττικήν, οἳ μὲν κατέμενον ἐπὶ τῷ πλοίῳ, Σίκιννος 
			δὲ ἀναβὰς παρὰ Ξέρξην ἔλεγε τάδε. [3] « Ἔπεμψέ με Θεμιστοκλέης ὁ 
			Νεοκλέος, στρατηγὸς μὲν Ἀθηναίων ἀνὴρ δὲ τῶν συμμάχων πάντων ἄριστος 
			καὶ σοφώτατος, φράσοντά τοι ὅτι Θεμιστοκλέης ὁ Ἀθηναῖος, σοὶ 
			βουλόμενος ὑπουργέειν, ἔσχε τοὺς Ἕλληνας τὰς νέας βουλομένους 
			διώκειν καὶ τὰς ἐν Ἑλλησπόντῳ γεφύρας λύειν. Καὶ νῦν κατ᾽ ἡσυχίην 
			πολλὴν κομίζεο ». Οἳ μὲν ταῦτα σημήναντες ἀπέπλεον ὀπίσω.
			111. Οἱ δὲ Ἓλληνες, ἐπείτε σφι ἀπέδοξε 
			μήτ᾽ ἐπιδιώκειν ἔτι προσωτέρω τῶν βαρβάρων τὰς νέας μήτε πλέειν ἐς 
			τὸν Ἑλλήσποντον λύσοντας τὸν πόρον, τὴν Ἄνδρον περικατέατο ἐξελεῖν 
			ἐθέλοντες. [2] Πρῶτοι γὰρ Ἄνδριοι νησιωτέων αἰτηθέντες πρὸς 
			Θεμιστοκλέος χρήματα οὐκ ἔδοσαν, ἀλλὰ προϊσχομένου Θεμιστοκλέος 
			λόγον τόνδε, ὡς ἥκοιεν Ἀθηναῖοι περὶ ἑωυτοὺς ἔχοντες δύο θεοὺς 
			μεγάλους, πειθώ τε καὶ ἀναγκαίην, οὕτω τέ σφι κάρτα δοτέα εἶναι 
			χρήματα, ὑπεκρίναντο πρὸς ταῦτα λέγοντες ὡς κατὰ λόγον ἦσαν ἄρα αἱ 
			Ἀθῆναι μεγάλαι τε καὶ εὐδαίμονες, αἳ καὶ θεῶν χρηστῶν ἥκοιεν εὖ, [3] 
			Ἐπεὶ Ἀνδρίους γε εἶναι γεωπείνας ἐς τὰ μέγιστα ἀνήκοντας, καὶ θεοὺς 
			δύο ἀχρήστους οὐκ ἐκλείπειν σφέων τὴν νῆσον ἀλλ᾽ αἰεὶ φιλοχωρέειν, 
			πενίην τε καὶ ἀμηχανίην, καὶ τούτων τῶν θεῶν ἐπηβόλους ἐόντας 
			Ἀνδρίους οὐ δώσειν χρήματα· οὐδέκοτε γὰρ τῆς ἑωυτῶν ἀδυναμίης τὴν 
			Ἀθηναίων δύναμιν εἶναι κρέσσω.
			112. Οὗτοι μὲν δὴ ταῦτα ὑποκρινάμενοι 
			καὶ οὐ δόντες τὰ χρήματα ἐπολιορκέοντο. Θεμιστοκλέης δὲ, οὐ γὰρ 
			ἐπαύετο πλεονεκτέων, ἐσπέμπων ἐς τὰς ἄλλας νήσους ἀπειλητηρίους 
			λόγους αἴτεε χρήματα διὰ τῶν αὐτῶν ἀγγέλων, χρεώμενος τοῖσι καὶ πρὸς 
			βασιλέα ἐχρήσατο, λέγων ὡς εἰ μὴ δώσουσι τὸ αἰτεόμενον, ἐπάξει τὴν 
			στρατιὴν τῶν Ἑλλήνων καὶ πολιορκέων ἐξαιρήσει. [2] Λέγων ταῦτα 
			συνέλεγε χρήματα μεγάλα παρὰ Καρυστίων τε καὶ Παρίων, οἳ 
			πυνθανόμενοι τήν τε Ἄνδρον ὡς πολιορκέοιτο διότι ἐμήδισε, καὶ 
			Θεμιστοκλέα ὡς εἴη ἐν αἴνῃ μεγίστῃ τῶν στρατηγῶν, δείσαντες ταῦτα 
			ἔπεμπον χρήματα. Εἰ δὲ δὴ τινὲς καὶ ἄλλοι ἔδοσαν νησιωτέων, οὐκ ἔχω 
			εἰπεῖν, δοκέω δὲ τινὰς καὶ ἄλλους δοῦναι καὶ οὐ τούτους μούνους. [3] 
			Καίτοι Καρυστίοισί γε οὐδὲν τούτου εἵνεκα τοῦ κακοῦ ὑπερβολὴ 
			ἐγένετο· Πάριοι δὲ Θεμιστοκλέα χρήμασι ἱλασάμενοι διέφυγον τὸ 
			στράτευμα. Θεμιστοκλέης μέν νυν ἐξ Ἄνδρου ὁρμώμενος χρήματα παρὰ 
			νησιωτέων ἐκτᾶτο λάθρῃ τῶν ἄλλων στρατηγῶν.
			113. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ Ξέρξην ἐπισχόντες 
			ὀλίγας ἡμέρας μετὰ τὴν ναυμαχίην ἐξήλαυνον ἐς Βοιωτοὺς τὴν αὐτὴν 
			ὁδόν. Ἔδοξε γὰρ Μαρδονίῳ ἅμα μὲν προπέμψαι βασιλέα, ἅμα δὲ ἀνωρίη 
			εἶναι τοῦ ἔτεος πολεμέειν, χειμερίσαι τε ἄμεινον εἶναι ἐν Θεσσαλίῃ, 
			καὶ ἔπειτα ἅμα τῷ ἔαρι πειρᾶσθαι τῆς Πελοποννήσου. [2] Ὡς δὲ ἀπίκατο 
			ἐς τὴν Θεσσαλίην, ἐνθαῦτα Μαρδόνιος ἐξελέγετο πρώτους μὲν τοὺς 
			Πέρσας πάντας τοὺς ἀθανάτους καλεομένους, πλὴν Ὑδάρνεος τοῦ 
			στρατηγοῦ (οὗτος γὰρ οὐκ ἔφη λείψεσθαι βασιλέος), μετὰ δὲ τῶν ἄλλων 
			Περσέων τοὺς θωρηκοφόρους καὶ τὴν ἵππον τὴν χιλίην, καὶ Μήδους τε 
			καὶ Σάκας καὶ Βακτρίους τε καὶ Ἰνδούς, καὶ τὸν πεζὸν καὶ τὴν ἄλλην 
			ἵππον. [3] Ταῦτα μὲν ἔθνεα ὅλα εἵλετο, ἐκ δὲ τῶν ἄλλων συμμάχων 
			ἐξελέγετο κατ᾽ ὀλίγους, τοῖσι εἴδεά τε ὑπῆρχε διαλέγων καὶ εἰ τεοῖσι 
			τι χρηστὸν συνῄδεε πεποιημένον· ἓν δὲ πλεῖστον ἔθνος Πέρσας αἱρέετο, 
			ἄνδρας στρεπτοφόρους τε καὶ ψελιοφόρους, ἐπὶ δὲ Μήδους· οὗτοι δὲ τὸ 
			πλῆθος μὲν οὐκ ἐλάσσονες ἦσαν τῶν Περσέων, ῥώμῃ δὲ ἥσσονες. Ὥστε 
			σύμπαντας τριήκοντα μυριάδας γενέσθαι σὺν ἱππεῦσι.
			114. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ, ἐν τῷ 
			Μαρδόνιός τε τὴν στρατιὴν διέκρινε καὶ Ξέρξης ἦν περὶ Θεσσαλίην, 
			χρηστήριον ἐληλύθεε ἐκ Δελφῶν Λακεδαιμονίοισι, Ξέρξην αἰτέειν δίκας 
			τοῦ Λεωνίδεω φόνου καὶ τὸ διδόμενον ἐξ ἐκείνου δέκεσθαι. Πέμπουσι δὴ 
			κήρυκα τὴν ταχίστην Σπαρτιῆται, ὃς ἐπειδὴ κατέλαβε ἐοῦσαν ἔτι πᾶσαν 
			τὴν στρατιὴν ἐν Θεσσαλίῃ, ἐλθὼν ἐς ὄψιν τὴν Ξέρξεω ἔλεγε τάδε. [2] 
			« Ὦ βασιλεῦ Μήδων, Λακεδαιμόνιοί τέ σε καὶ Ἡρακλεῖδαι οἱ ἀπὸ Σπάρτης 
			αἰτέουσι φόνου δίκας, ὅτι σφέων τὸν βασιλέα ἀπέκτεινας ῥυόμενον τὴν 
			Ἑλλάδα ». Ὁ δὲ γελάσας τε καὶ κατασχὼν πολλὸν χρόνον, ὥς οἱ ἐτύγχανε 
			παρεστεὼς Μαρδόνιος, δεικνὺς ἐς τοῦτον εἶπε « τοιγὰρ σφι Μαρδόνιος 
			ὅδε δίκας δώσει τοιαύτας οἵας ἐκείνοισι πρέπει ».
			115. Ὃ μὲν δὴ δεξάμενος τὸ ῥηθὲν 
			ἀπαλλάσσετο, Ξέρξης δὲ Μαρδόνιον ἐν Θεσσαλίῃ καταλιπὼν αὐτὸς 
			ἐπορεύετο κατὰ τάχος ἐς τὸν Ἑλλήσποντον, καὶ ἀπικνέεται ἐς τὸν πόρον 
			τῆς διαβάσιος ἐν πέντε καὶ τεσσεράκοντα ἡμέρῃσι, ἀπάγων τῆς στρατιῆς 
			οὐδὲν μέρος ὡς εἰπεῖν. [2] Ὅκου δὲ πορευόμενοι γινοίατο καὶ κατ᾽ 
			οὕστινας ἀνθρώπους, τὸν τούτων καρπὸν ἁρπάζοντες ἐσιτέοντο· εἰ δὲ 
			καρπὸν μηδένα εὕροιεν, οἳ δὲ τὴν ποίην τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀναφυομένην 
			καὶ τῶν δενδρέων τὸν φλοιὸν περιλέποντες καὶ τὰ φύλλα καταδρέποντες 
			κατήσθιον, ὁμοίως τῶν τε ἡμέρωι καὶ τῶν ἀγρίων, καὶ ἔλειπον οὐδέν· 
			ταῦτα δ᾽ ἐποίεον ὑπὸ λιμοῦ. [3] Ἐπιλαβὼν δὲ λοιμός τε τὸν στρατὸν 
			καὶ δυσεντερίη κατ᾽ ὁδὸν ἔφθειρε. Τοὺς δὲ καὶ νοσέοντας αὐτῶν 
			κατέλειπε, ἐπιτάσσων τῇσι πόλισι, ἵνα ἑκάστοτε γίνοιτο ἐλαύνων, 
			μελεδαίνειν τε καὶ τρέφειν, ἐν Θεσσαλίῃ τε τινὰς καὶ ἐν Σίρι τῆς 
			Παιονίης καὶ ἐν Μακεδονίῃ. [4] Ἔνθα καὶ τὸ ἱρὸν ἅρμα καταλιπὼν τοῦ 
			Διός, ὅτε ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἤλαυνε, ἀπιὼν οὐκ ἀπέλαβε, ἀλλὰ δόντες οἱ 
			Παίονες τοῖσι Θρήιξι ἀπαιτέοντος Ξέρξεω ἔφασαν νεμομένας ἁρπασθῆναι 
			ὑπὸ τῶν ἄνω Θρηίκων τῶν περὶ τὰς πηγὰς τοῦ Στρυμόνος οἰκημένων.
			116. Ἔνθα καὶ ὁ τῶν Βισαλτέων βασιλεὺς 
			γῆς τε τῆς Κρηστωνικῆς Θρῆιξ ἔργον ὑπερφυὲς ἐργάσατο· ὃς οὔτε αὐτὸς 
			ἔφη τῷ Ξέρξῃ ἑκὼν εἶναι δουλεύσειν, ἀλλ᾽ οἴχετο ἄνω ἐς τὸ ὄρος τὴν 
			῾Ροδόπην, τοῖσί τε παισὶ ἀπηγόρευε μὴ στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. 
			[2] Οἳ δὲ ἀλογήσαντες, ἢ ἄλλως σφι θυμὸς ἐγένετο θεήσασθαι τὸν 
			πόλεμον, ἐστρατεύοντο ἅμα τῷ Πέρσῃ· ἐπεὶ δὲ ἀνεχώρησαν ἀσινέες 
			πάντες ἓξ ἐόντες, ἐξώρυξε αὐτῶν ὁ πατὴρ τοὺς ὀφθαλμοὺς διὰ τὴν 
			αἰτίην ταύτην.
			117. Καὶ οὗτοι μὲν τοῦτον τὸν μισθὸν 
			ἔλαβον, οἱ δὲ Πέρσαι ὡς ἐκ τῆς Θρηίκης πορευόμενοι ἀπίκοντο ἐπὶ τὸν 
			πόρον, ἐπειγόμενοι τὸν Ἑλλήσποντον τῇσι νηυσὶ διέβησαν ἐς Ἄβυδον· 
			τὰς γὰρ σχεδίας οὐκ εὗρον ἔτι ἐντεταμένας ἀλλ᾽ ὑπὸ χειμῶνος 
			διαλελυμένας. [2] Ἐνθαῦτα δὲ κατεχόμενοι σιτία τε πλέω ἢ κατ᾽ ὁδὸν 
			ἐλάγχανον, καὶ οὐδένα τε κόσμον ἐμπιπλάμενοι καὶ ὕδατα μεταβάλλοντες 
			ἀπέθνησκον τοῦ στρατοῦ τοῦ περιεόντος πολλοί. Οἱ δὲ λοιποὶ ἅμα Ξέρξη 
			ἀπικνέονται ἐς Σάρδις.
			118. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος ὅδε λόγος λεγόμενος, ὡς ἐπειδὴ Ξέρξης 
			ἀπελαύνων ἐξ Ἀθηνέων ἀπίκετο ἐπ᾽ Ἠιόνα τὴν ἐπὶ Στρυμόνι, ἐνθεῦτεν 
			οὐκέτι ὁδοιπορίῃσι διεχρᾶτο, ἀλλὰ τὴν μὲν στρατιὴν Ὑδάρνεϊ ἐπιτράπει 
			ἀπάγειν ἐς τὸν Ἑλλήσποντον, αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ νεὸς Φοινίσσης ἐπιβὰς 
			ἐκομίζετο ἐς τὴν Ἀσίην. [2] Πλέοντα δέ μιν ἄνεμον Στρυμονίην 
			ὑπολαβεῖν μέγαν καὶ κυματίην. Καὶ δὴ μᾶλλον γάρ τι χειμαίνεσθαι 
			γεμούσης τῆς νεός, ὥστε ἐπὶ τοῦ καταστρώματος ἐπεόντων συχνῶν 
			Περσέων τῶν σὺν Ξέρξῃ κομιζομένων, ἐνθαῦτα ἐς δεῖμα πεσόντα τὸν 
			βασιλέα εἰρέσθαι βώσαντα τὸν κυβερνήτην εἴ τις ἐστί σφι σωτηρίη, [3] 
			Καὶ τὸν εἶπαι « δέσποτα, οὐκ ἔστι οὐδεμία, εἰ μὴ τούτων ἀπαλλαγή τις 
			γένηται τῶν πολλῶν ἐπιβατέων ». Καὶ Ξέρξην λέγεται ἀκούσαντα ταῦτα 
			εἰπεῖν « ἄνδρες Πέρσαι, νῦν τις διαδεξάτω ὑμέων βασιλέος κηδόμενος· 
			ἐν ὑμῖν γὰρ οἶκε εἶναι ἐμοὶ ἡ σωτηρίη ». [4] Τὸν μὲν ταῦτα λέγειν, 
			τοὺς δὲ προσκυνέοντας ἐκπηδᾶν ἐς τὴν θάλασσαν, καὶ τὴν νέα 
			ἐπικουφισθεῖσαν οὕτω δὴ ἀποσωθῆναι ἐς τὴν Ἀσίην. Ὡς δὲ ἐκβῆναι 
			τάχιστα ἐς γῆν τὸν Ξέρξην, ποιῆσαι τοιόνδε· ὅτι μὲν ἔσωσε βασιλέος 
			τὴν ψυχήν, δωρήσασθαι χρυσέῃ στεφάνῃ τὸν κυβερνήτην, ὅτι δὲ Περσέων 
			πολλοὺς ἀπώλεσε, ἀποταμεῖν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.
			119. Οὗτος δὲ ἄλλος λέγεται λόγος περὶ 
			τοῦ Ξέρξεω νόστου, οὐδαμῶς ἔμοιγε πιστὸς οὔτε ἄλλως οὔτε τὸ Περσέων 
			τοῦτο πάθος· εἰ γὰρ δὴ ταῦτα οὕτω εἰρέθη ἐκ τοῦ κυβερνήτεω πρὸς 
			Ξέρξην, ἐν μυρίῃσι γνώμῃσι μίαν οὐκ ἔχω ἀντίξοον μὴ οὐκ ἂν ποιῆσαι 
			βασιλέα τοιόνδε, τοὺς μὲν ἐπὶ τοῦ καταστρώματος καταβιβάσαι ἐς 
			κοίλην νέα ἐόντας Πέρσας καὶ Περσέων τοὺς πρώτους, τῶν δ᾽ ἐρετέων 
			ἐόντων Φοινίκων ὅκως οὐκ ἂν ἴσον πλῆθος τοῖσι Πέρσῃσι ἐξέβαλε ἐς τὴν 
			θάλασσαν. Ἀλλ᾽ ὃ μέν, ὡς καὶ πρότερόν μοι εἴρηται, ὁδῷ χρεώμενος ἅμα 
			τῷ ἄλλῳ στρατῷ ἀπενόστησε ἐς τὴν Ἀσίην.
			120. Μέγα δὲ καὶ τόδε μαρτύριον· 
			φαίνεται γὰρ Ξέρξης ἐν τῇ ὀπίσω κομιδῇ ἀπικόμενος ἐς Ἄβδηρα καὶ 
			ξεινίην τέ σφι συνθέμενος καὶ δωρησάμενος αὐτοὺς ἀκινάκῃ τε χρυσέῳ 
			καὶ τιήρῃ χρυσοπάστῳ. Καὶ ὡς αὐτοὶ λέγουσι Ἀβδηρῖται, λέγοντες 
			ἔμοιγε οὐδαμῶς πιστά, πρῶτον ἐλύσατο τὴν ζώνην φεύγων ἐξ Ἀθηνέων 
			ὀπίσω, ὡς ἐν ἀδείῃ ἐών. Τὰ δὲ Ἄβδηρα ἵδρυται πρὸς τοῦ Ἑλλησπόντου 
			μᾶλλον ἢ τοῦ Στρυμόνος καὶ τῆς Ἠιόνος, ὅθεν δή μιν φασὶ ἐπιβῆναι ἐπὶ 
			τὴν νέα.

			
    

Cl.   
Xerxès, sentant à ce discours sa douleur se calmer et la joie renaître dans   
son âme, répondit à Mardonius qu'après en avoir délibéré avec son   
conseil, il lui ferait part de ses intentions. Tandis qu'il agitait cette   
question avec les Perses qu'il avait convoqués, il voulut avoir aussi l'avis   
d'Artémise, parce qu'il avait reconnu auparavant qu'elle était la seule qui   
lui eût donné de bons conseils. Il l'envoya donc chercher; et, lorsqu'elle fut   
arrivée, il ordonna aux Perses de son conseil et à ses gardes de se retirer,   
et lui parla en ces termes :« Mardonius m'exhorte à rester ici et à attaquer   
le Péloponnèse, en me représentant que les Perses et mon armée de terre ne   
sont point cause de notre défaite, et qu'ils offrent de m'en donner des   
preuves. Mais il me conseille d'un autre côté de retourner dans mes États   
avec mes troupes, et de lui .laisser trois cent mille hommes à son choix, avec   
lesquels il me promet de subjuguer la Grèce. Vous donc, qui m'aviez si sagement   
détourné de combattre sur mer, dites-moi maintenant lequel de ces deux partis   
vous me conseillez de prendre. »
  

CII.   
« Seigneur, répondit Artémise, il est difficile de vous donner le meilleur   
conseil ; mais, dans les conjonctures présentes, je suis d'avis que vous   
retourniez en Perse, et que vous laissiez ici Mardonius avec les troupes qu'il   
vous demande, puisqu'il le désire, et qu'il s'engage à subjuguer la Grèce,   
S'il en fait la conquête, et qu'il réussisse dans ses desseins, vous en aurez   
tout l'honneur, puisque cette conquête sera l'ouvrage de vos esclaves. Si, au   
contraire, son entreprise n'a pas le succès dont il se flatte, ce ne sera pas   
un grand malheur, pourvu que vous viviez et que votre maison demeure   
florissante. En effet, seigneur, tant que vous vivrez et que votre maison   
subsistera, les Grecs auront de fréquents combats à livrer pour défendre leur   
liberté. Si Mardonius éprouve quelque revers, ce revers ne sera d'aucune   
conséquence ; et en faisant périr un de vos esclaves, les Grecs n'auront   
remporté qu'un faible avantage. Quant à vous, seigneur, vous vous en   
retournerez après avoir brûlé la ville d'Athènes, comme vous vous l'étiez   
proposé lorsque vous entreprîtes cette expédition. »
  

CIII.   
Cet avis fit d'autant plus de plaisir à Xerxès, qu'il s'accordait avec sa   
manière de penser. Mais, quand même tout le monde lui aurait conseillé de   
rester, je crois qu'il ne l'aurait pas fait, tant il était épouvanté! Après   
avoir donné de grandes louanges à Artémise, il la renvoya avec quelques-uns   
de ses fils naturels qui l'avaient suivi dans cette expédition, et qu'elle eut   
ordre de conduire à Éphèse. Hermotime de Pédases, qui tenait le premier rang   
parmi les eunuques du roi, les accompagnait pour les garder.
  

CIV.   
(Les Pédasiens habitent au-dessus d'Halicarnasse. On dit que lorsqu'ils sont   
menacés de quelque malheur, eux et leurs voisins, il vient une longue barbe à   
la prêtresse de Minerve qui est à Pédases, et qu'on a déjà vu ce prodige   
arriver deux fois.)
  

CV.   
Je ne connais personne qui se soit plus cruellement vengé d'une injure que cet   
Hermotime. Ayant été pris par des ennemis, il fut vendu à Panionius, de   
l'île de Chios. Cet homme vivait d'un trafic infâme : il achetait de jeunes   
garçons bien faits, les faisait eunuques, et les menait ensuite à Sardes et à   
Éphèse, où il les vendait très cher; car la fidélité des eunuques les   
rend, chez les Barbares, plus précieux que les autres hommes. Panionius, qui   
vivait, dis-je, de ce trafic, fit eunuques un grand nombre de jeunes garçons,   
et entre autres Hermotime. Cet Hermotime ne fut pas malheureux en tout : conduit   
de Sardes au roi avec d'autres présents, il parvint avec le temps, au-près de   
Xerxès, à un plus au point de faveur que tous les autres eunuques.
  

CVI.   
Tandis que le roi était à Sardes, et qu'il se disposait à marcher avec ses   
troupes contre Athènes, Hermotime étant allé pour quelque affaire dans   
l'Atarnée, canton de la Mysie, cultivé par les habitants de Chios, y rencontra   
Panionius. L'ayant reconnu, il lui témoigna beaucoup d'amitié et, commençant   
par un grand détail de tous les biens qu'il lui avait procurés, il passa   
ensuite à ceux qu'il promettait de lui faire par reconnaissance, s'il voulait   
venir avec toute sa famille demeurer chez lui. Panionius, charmé de ces offres,   
alla chez Hermotime avec sa femme et ses enfants. Quand celui-ci l'eut en sa   
puissance avec toute sa famille : « O de tous les hommes le plus scélérat,   
lui dit-il, qui gagnes ta vie au plus infâme métier! quel mal t'avions-nous   
fait, moi et les miens, à toi ou à quelqu'un des tiens, pour m'avoir privé de   
mon sexe, et m'a voir réduit à n'être plus rien? T'étais-tu donc imaginé   
que les dieux n'auraient aucune connaissance de ton action ? Scélérat! par un   
juste jugement ils t'ont attiré par un appât trompeur entre mes mains, afin   
que tu ne puisses te plaindre de la peine que je vais t'infliger. » Après ces   
reproches, il se fit amener les quatre enfants de Panionius, et le força de les   
mutiler lui-même. Panionius, s'y voyant contraint, le fit; et, cet ordre   
exécuté, Hermotime obligea les enfants à faire la même opération à leur   
propre père. C'est ainsi que fut puni Panionius, et qu'Hermotime se vengea.
  

CVII.   
Xerxès ayant remis ses enfants à Artémise, afin de les mener à Éphèse,   
manda Mardonius, et lui ordonna de choisir dans toute son armée les troupes   
qu'il voudrait garder, et de tâcher de faire répondre ses actions à ses   
paroles. Telles sont les choses qui se passèrent ce jour-là; mais, pendant la   
nuit, les commandants de la flotte partirent de Phalère, par ordre du roi, avec   
leurs vaisseaux, pour regagner l'Hellespont avec toute la célérité possible,   
afin de garder les ponts sur lesquels le roi devait passer. Lorsque le Barbares   
furent près de Zoster (39), ils prirent pour des vaisseaux les petits   
promontoires qui s'avancent dans la mer. Ils en furent tellement effrayés,   
qu'ils s'enfuirent en désordre ; mais, ayant enfin reconnu leur erreur, ils se   
réunirent et continuèrent leur route.
  

CVIII.   
Quand le jour parut, les Grecs, voyant l'armée de terre des Perses au même   
endroit, crurent que leurs vaisseaux étaient aussi à Phalère, et, s'imaginant   
qu'ils leur livreraient un autre combat naval, ils se disposèrent à se   
défendre; mais lorsqu'ils eurent appris le départ de la flotte, ils   
résolurent sur-le-champ de la poursuivre. Ils le firent jusqu'à Andros; mais,   
ne pouvant l'apercevoir, ils abordèrent à cette île, où ils tinrent conseil.   
Thémistocle conseilla de poursuivre l'ennemi à travers la mer Égée, et   
d'aller droit à l'Hellespont pour rompre les ponts. Eurybiades fut d'un avis   
contraire. Il représenta qu'en rompant les ponts on attirerait sur la Grèce le   
plus grand de tous les malheurs; que, si le roi était intercepté et forcé de   
rester en Europe, il ne se tiendrait pas en repos, parce que, s'il s'y tenait,   
il ne pourrait ni réussir dans ses projets, ni retourner en Asie, et qu'il   
faudrait que son armée pérît de faim ; que si au contraire il tentait quelque   
entreprise, et s'y attachait fortement, toutes les nations et toutes les villes   
de l'Europe se joindraient à lui de gré ou de force enfin que la récolte   
annuelle des Grecs lui fournirait toujours des vivres. Il ajouta qu'il croyait   
que le roi, après la perte d'une bataille navale, ne resterait point en Europe;   
qu'il fallait donc le laisser fuir jusqu'à ce qu'il fût arrivé dans ses   
États, et qu'alors on pourrait l'y attaquer, et qu'il les y exhortait. Cet avis   
fut approuvé par le reste des généraux péloponnésiens.
 

CIX. Thémistocle, ayant reconnu qu'il ne persuaderait pas, du moins à la  
plupart des alliés, de faire voile vers l'Hellespont, changea de sentiment, et  
s'adressant aux Athéniens, qui, étant surtout indignés de ce qu'on laissait  
échapper l'ennemi, voulaient, après en avoir délibéré en leur particulier,  
aller dans l'Hellespont quand même les alliés refuseraient de les suivre;  
s'adressant, dis-je, aux Athéniens, il leur tint ce discours : « Je me suis  
déjà trouvé en de pareilles occasions, et j'ai plus souvent encore ouï dire  
que des troupes vaincues et réduites au désespoir avaient repris cœur, et que  
dans une nouvelle action elles avaient rétabli leurs affaires. Ainsi,  
Athéniens, puisque nous avons, nous et les Grecs, dissipé, contre notre  
attente, cette effroyable nuée de Barbares, ne poursuivons point un ennemi qui  
fuit. Ce n'est point à nos forces que nous devons cette victoire, mais aux  
dieux et aux héros; ils ont été jaloux qu'un seul homme, qu'un impie, qu'un  
scélérat qui, sans mettre de distinction entre le sacré et le profane, a  
brûlé les temples des dieux et renversé leurs statues; qui a fait aussi  
fustiger la mer, et lui a donné des fers ; ils ont, dis-je, été jaloux que  
cet homme eût lui seul l'empire de l'Asie et de l'Europe: mais, puisque nous  
sommes à présent dans une position heureuse, restons en Grèce, et  
occupons-nous de nous-mêmes et de nos familles. Le Barbare est entièrement  
chassé; que chacun rétablisse sa maison et s'applique avec ardeur à  
ensemencer ses terres. Au retour du printemps, nous irons dans l'Hellespont et  
en Ionie. » Thémistocle parlait ainsi dans la vue de se ménager l'amitié du  
roi, et de se procurer un asile en cas que les Athéniens lui suscitassent dans  
la suite quelque fâcheuse affaire; ce qui ne manqua pas d'arriver.
 

CX. Ce discours trompeur persuada les Athéniens. Ils étaient en effet  
d'autant plus disposés à croire Thémistocle, qu'il s'était fait auparavant  
la réputation d'un homme sage, et que, dans l'occasion présente, il avait  
donné par ses bons conseils des preuves de sa prudence. Les Athéniens n'eurent  
pas plutôt approuvé son avis, qu'il fit partir sur un esquif des gens de  
confiance et incapables de révéler ce qu'il leur avait ordonné de dire au  
roi, quand même on les aurait mis à la torture. L'esclave Sicinnus fut encore  
de ce nombre. Lorsqu'ils furent arrivés sur les côtes de l'Attique, Sicinnus  
laissa les autres dans l'esquif, et se rendit auprès de Xerxès. «  
Thémistocle, fils de Néoclès, lui dit-il, général des Athéniens, le plus  
brave et le plus sage de tous les alliés, m'a envoyé vous dire que, par zèle  
pour votre service, il a retenu les Grecs qui voulaient poursuivre votre flotte  
et rompre les ponts de l'Hellespont. Vous pouvez donc maintenant vous retirer  
tranquillement. » Cet ordre exécuté, ils s'en retournèrent.
 

CXI. Les Grecs, ayant résolu de ne pas poursuivre plus loin la flotte des  
Barbares, et de ne point rompre les ponts de l'Hellespont, assiégèrent Andros  
dans le dessein de la détruire. Ces insulaires refusèrent les premiers à  
Thémistocle l'argent qu'il exigeait d'eux. Comme ce général alléguait qu'ils  
ne pouvaient se dispenser d'accorder cet argent à deux grandes divinités, la  
Persuasion et la Nécessité, dont les Athéniens étaient accompagnés, ils lui  
répondirent qu'Athènes, protégée par deux divinités favorables, était avec  
raison grande, riche et florissante; que le territoire d'Andros était très  
mauvais; que deux divinités pernicieuses, la Pauvreté et l'Impuissance, se  
plaisaient dans leur île, et ne la quittaient jamais; qu'étant au pouvoir de  
ces deux divinités, ils ne pouvaient donner d'argent, et que jamais la  
puissance d'Athènes ne serait plus farte que leur impuissance. Sur cette  
réponse et leur refus, on les assiégea.
 

CXII. Avide d'argent, Thémistocle ne cessait d'en amasser. Il en envoya  
demander aux autres insulaires par les mêmes députés, qui leur tinrent le  
même langage qu'à ceux d'Andros, et les menacèrent, en cas de refus, de les  
assiéger avec l'armée grecque, et de les détruire entièrement. Il tira par  
cette voie de grandes sommes des Carystiens et des Parions, qui les envoyèrent  
dans la crainte d'être traités comme Andros, dont ils avaient appris qu'un  
formait le siège à cause de son attachement aux Mèdes, et parce qu'ils  
savaient que Thémistocle jouissait auprès des généraux du plus grand  
crédit. J'ignore si quelques autres îles en donnèrent aussi. Je croirais  
volontiers qu'il y en eut d'autres, et que celles-là ne furent pas les seules.  
Le malheur des Carystiens ne fut pas pour cela différé. Quant aux Pariens, ils  
apaisèrent Thémistocle avec de l'argent, et l'armée n'alla pas chez eux. Ce  
fut ainsi que Thémistocle, à l'insu des autres généraux, tira beaucoup  
d'argent des insulaires, à commencer par ceux d'Andros.
 

CXIII. L'armée de terre, ayant séjourné quelques jours dans l'Attique  
après le combat naval, prit avec Xerxès la route de la Béotie et le même  
chemin qu'elle avait tenu en venant. Mardonius avait jugé à propos  
d'accompagner le roi, parce que la saison n'était plus propre aux opérations  
de la guerre, et qu'il croyait plus avantageux de passer l'hiver en Thessalie,  
et d'attaquer ensuite le Péloponnèse au commencement du printemps. Lorsqu'on  
fut arrivé en Thessalie, Mardonius choisit d'abord tous les Perses qu'on  
appelle Immortels, excepté Hydarnes, leur commandant, qui ne voulut point  
abandonner le roi. Il prit ensuite parmi les autres Perses les cuirassiers et le  
corps de mille chevaux, auxquels il joignit toutes les troupes mèdes, saces,  
bactriennes et indiennes, tant infanterie que cavalerie. Quant au reste des  
alliés, il ne fit choix que d'un petit nombre, et ne prit que les beaux hommes  
et ceux qui avaient fait de belles actions et dont la valeur lui était connue.  
Il choisit aussi la plus grande partie des Perses, ceux surtout qui portaient  
des colliers et des bracelets, et ensuite les Mèdes. Ceux-ci étaient égaux en  
nombre aux Perses, mais inférieurs du côté de la force. Toutes. ces troupes  
réunies faisaient trois cent mille hommes, y compris la cavalerie.
 

CXIV. Pendant que Mardonius était occupé du choix de l'armée et que  
Xerxès était aux environs de la Thessalie, il vint aux Lacédémoniens un  
oracle de Delphes qui leur ordonnait de demander à Xerxès justice de la mort  
de Léonidas, et d'accepter comme un augure, la réponse qu'il leur ferait.  
Aussitôt les Spartiates dépêchèrent un héraut, qui fit tant de diligence,  
qu'il rencontra encore toute l'armée en Thessalie avec Xerxès. Ce prince lui  
ayant donné audience : « Roi des Perses, lui dit-il, les Lacédémoniens et  
les Héraclides de Sparte vous demandent justice de la mort de leur roi, qui a  
été tué par vous en combattant pour la défense de la Grèce. » À ces mots,  
Xerxès se mit à rire ; et après avoir été longtemps sans répondre : «  
Voilà, dit-il en montrant Mardonius, qui était présent, voilà celui qui la  
leur fera comme il convient.» Le héraut accepta l'augure et se retira.
 

CXV. Xerxès, laissant Mardonius en Thessalie, se hâta de gagner  
l'Hellespont. Il arriva en quarante-cinq jours au passage du détroit, n'ayant,  
pour ainsi dire, avec lui qu'une très petite partie de son armée. Cependant  
partout où passaient ces troupes, elles enlevaient les grains, et, à leur  
défaut, elles se nourrissaient de l'herbe des campagnes, de l'écorce et des  
feuilles des arbres sauvages et cultivés, et ne laissaient rien, tant la faim  
était pressante. La peste et la dysenterie qui survinrent en firent périr  
beaucoup en route. Xerxès laissait les malades dans toutes les villes qu'il  
traversait, ordonnant aux magistrats de les nourrir et d'en prendre soin. Il y  
en eut quelques-uns qui restèrent en Thessalie, d'autres à Siris en Paeonie et  
en Macédoine. En allant en Grèce, Xerxès avait laissé dans la Macédoine le  
char sacré de Jupiter; il ne le retrouva plus : les Paeoniens l'avaient donné  
aux Thraces; et, quand il le redemanda, ils lui répondirent que les cavales de  
ce char avaient été enlevées dans les pâturages par les peuples de la Thrace  
supérieure, qui habitaient vers les sources du Strymon.
 

CXVI. Ce fut dans ce pays que le roi des Bisaltes et de la Crestonique,  
Thrace de nation, fit une action bien atroce. Après avoir déclaré qu'il ne se  
soumettrait jamais volontairement à Xerxès, il se retira sur le mont Rhodope,  
et défendit à ses fils de porter les armes contre la Grèce. Soit mépris de  
ses ordres, soit envie de voir la guerre, ils accompagnèrent l'armée; mais,  
étant revenus tous six sains et saufs de cette expédition, leur père leur lit  
arracher les yeux, et les punit. ainsi de leur désobéissance.
 

CXVII. Les Perses partirent de la Thrace, et, dès qu'ils furent arrivés au  
détroit, ils se pressèrent de traverser l'Hellespont sur leurs vaisseaux pour  
gagner Abydos; parce que les ponts de bateaux ne subsistaient plus, la tempête  
les ayant rompus. Ils firent quelque séjour en ces lieux, et, y ayant trouvé  
des vivres en plus grande abondance que dans leur marche, ils mangèrent avec  
excès, ce qui, joint au changement d'eau, fit périr une grande partie de ce  
qui restait de cette armée. Les autres arrivèrent à Sardes avec Xerxès.
 

CXVIII. On raconte aussi de la manière suivante la retraite de ce prince.  
Étant arrivé à Éion, sur le Strymon, après son départ d'Athènes, il ne  
continua plus sa route par terre; mais, laissant à Hydarnes le soin de conduire  
son armée sur les bords de l'Hellespont, il monta sur un vaisseau phénicien  
qui le transporta en Asie. Pendant qu'il voguait, il s'éleva du Strymon un vent  
impétueux qui, soulevant les flots, rendit la tempête d'autant plus dangereuse  
qu'il y avait jusque sur les ponts un très grand nombre de Perses qui  
s'étaient embarqués avec Xerxès, et qui surchargeaient le vaisseau. Le roi,  
effrayé, cria au pilote s'il y avait quelque espérance de salut. « Aucune,  
seigneur, lui répondit-il, si l'on n'allège le vaisseau d'une grande partie  
:de ses défenseurs. » On ajoute que sur cette réponse Xerxès s'adressa aux  
Perses : « C'est à vous maintenant à montrer l'intérêt que vous prenez à  
votre roi; ma vie dépend de vous. » Il dit, et les Perses, s'étant  
prosternés, se jetèrent dans la mer. Le vaisseau. allégé, le roi arriva sain  
et sauf en Asie. On dit que, aussitôt après qu'il eut débarqué, il donna une  
couronne d'or au pilote pour avoir sauvé la vie au roi, mais qu'il lui fit  
couper la tête pour avoir causé la perte d'un grand nombre de Perses.
 

CXIX. Cette autre manière de raconter la retraite de Xerxès ne me paraît  
nullement croyable par bien des raisons, et surtout à cause du malheur des  
Perses. En effet, si le pilote a dit véritablement au roi qu'il fallait  
alléger le vaisseau, je suis persuadé que de mille personnes il n'y en a pas  
une qui ne convînt que le roi aurait fait descendre à fond de cale ceux qui  
étaient sur les ponts, d'autant plus qu'ils étaient Perses et des premiers de  
sa, cour, et qu'il aurait plutôt fait jeter dans la mer autant de rameurs  
phéniciens qu'il y avait de Perses. Mais, comme je l'ai dit plus haut, Xerxès  
retourna par terre en Asie avec le reste de son armée.
 

CXX. En voici une forte preuve. Il est certain qu'en s'en retournant il passa  
par Abdère, où il se lia d'amitié avec les Abdérites, et qu'il leur fit  
présent d'un cimeterre d'or et d'une tiare tissue en or. Ce fut en cette ville,  
au rapport des mêmes Abdérites, que Xerxès détacha sa ceinture pour la  
première fois depuis son départ d'Athènes, comme étant alors délivré de  
toute crainte. Mais cette circonstance ne me paraît point croyable. Or Abdère  
est plutôt vers l'Hellespont que vers le Strymon et la ville d'Éion, où l'on  
dit qu'il s'embarqua.
 
			
		
		
			

			121. Οἱ δὲ Ἕλληνες ἐπείτε οὐκ οἷοί τε 
			ἐγίνοντο ἐξελεῖν τὴν Ἄνδρον, τραπόμενοι ἐς Κάρυστον καὶ δηιώσαντες 
			αὐτῶν τὴν χώρην ἀπαλλάσσοντο ἐς Σαλαμῖνα. Πρῶτα μέν νυν τοῖσι θεοῖσι 
			ἐξεῖλον ἀκροθίνια ἄλλα τε καὶ τριήρεας τρεῖς Φοινίσσας, τὴν μὲν ἐς 
			Ἰσθμὸν ἀναθεῖναι, ἥ περ ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦν, τὴν δὲ ἐπὶ Σούνιον, τὴν 
			δὲ τῷ Αἴαντι αὐτοῦ ἐς Σαλαμῖνα. [2] Μετὰ δὲ τοῦτο διεδάσαντο τὴν 
			ληίην καὶ τὰ ἀκροθίνια ἀπέπεμψαν ἐς Δελφούς, ἐκ τῶν ἐγένετο ἀνδριὰς 
			ἔχων ἐν τῇ χειρὶ ἀκρωτήριον νεός, ἐὼν μέγαθος δυώδεκα πηχέων· ἕστηκε 
			δὲ οὗτος τῇ περ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος ὁ χρύσεος.
			122. Πέμψαντες δὲ ἀκροθίνια οἱ Ἕλληνες 
			ἐς Δελφοὺς ἐπειρώτων τὸν θεὸν κοινῇ εἰ λελάβηκε πλήρεα καὶ ἀρεστὰ τὰ 
			ἀκροθίνια. Ὁ δὲ παρ᾽ Ἑλλήνων μὲν τῶν ἄλλων ἔφησε ἔχειν, παρὰ 
			Αἰγινητέων δὲ οὔ, ἀλλὰ ἀπαίτεε αὐτοὺς τὰ ἀριστήια τῆς ἐν Σαλαμῖνι 
			ναυμαχίης. Αἰγινῆται δὲ πυθόμενοι ἀνέθεσαν ἀστέρας χρυσέους, οἳ ἐπὶ 
			ἱστοῦ χαλκέου ἑστᾶσι τρεῖς ἐπὶ τῆς γωνίης, ἀγχοτάτω τοῦ Κροίσου 
			κρητῆρος.
			123. Μετὰ δὲ τὴν διαίρεσιν τῆς ληίης 
			ἔπλεον οἱ Ἕλληνες ἐς τὸν Ἰσθμὸν ἀριστήια δώσοντες τῷ ἀξιωτάτῳ 
			γενομένῳ Ἑλλήνων ἀνὰ τὸν πόλεμον τοῦτον. [2] Ὡς δὲ ἀπικόμενοι οἱ 
			στρατηγοὶ διένεμον τὰς ψήφους ἐπὶ τοῦ Ποσειδέωνος τῷ βωμῷ, τὸν 
			πρῶτον καὶ τὸν δεύτερον κρίνοντες ἐκ πάντων, ἐνθαῦτα πᾶς τις αὐτῶν 
			ἑωυτῷ ἐτίθετο τὴν ψῆφον, αὐτὸς ἕκαστος δοκέων ἄριστος γενέσθαι, 
			δεύτερα δὲ οἱ πολλοὶ συνεξέπιπτον Θεμιστοκλέα κρίνοντες. Οἳ μὲν δὴ 
			ἐμουνοῦντο, Θεμιστοκλέης δὲ δευτερείοισι ὑπερεβάλλετο πολλόν.
			124. Οὐ βουλομένων δὲ ταῦτα κρίνειν 
			τῶν Ἑλλήνων φθόνῳ, ἀλλ᾽ ἀποπλεόντων ἑκάστων ἐς τὴν ἑωυτῶν ἀκρίτων, 
			ὅμως Θεμιστοκλέης ἐβώσθη τε καὶ ἐδοξώθη εἶναι ἀνὴρ πολλὸν Ἑλλήνων 
			σοφώτατος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα. [2] Ὅτι δὲ νικῶν οὐκ ἐτιμήθη πρὸς 
			τῶν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχησάντων, αὐτίκα μετὰ ταῦτα ἐς Λακεδαίμονα 
			ἀπίκετο θέλων τιμηθῆναι· καὶ μιν Λακεδαιμόνιοι καλῶς μὲν ὑπεδέξαντο, 
			μεγάλως δὲ ἐτίμησαν. Ἀριστήια μέν νυν ἔδοσαν . . Εὐρυβιάδῃ ἐλαίης 
			στέφανον, σοφίης δὲ καὶ δεξιότητος Θεμιστοκλέι καὶ τούτῳ στέφανον 
			ἐλαίης· ἐδωρήσαντό τέ μιν ὄχῳ τῷ ἐν Σπάρτῃ καλλιστεύσαντι. [3] 
			Αἰνέσαντες δὲ πολλά, προέπεμψαν ἀπιόντα τριηκόσιοι Σπαρτιητέων 
			λογάδες, οὗτοι οἵ περ ἱππέες καλέονται, μέχρι οὔρων τῶν Τεγεητικῶν. 
			Μοῦνον δὴ τοῦτον πάντων ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν Σπαρτιῆται 
			προέπεμψαν.
			125. Ὡς δὲ ἐκ τῆς Λακεδαίμονος ἀπίκετο 
			ἐς τὰς Ἀθήνας, ἐνθαῦτα Τιμόδημος Ἀφιδναῖος τῶν ἐχθρῶν μὲν τῶν 
			Θεμιστοκλέος ἐών, ἄλλως δὲ οὐ τῶν ἐπιφανέων ἀνδρῶν, φθόνῳ 
			καταμαργέων ἐνείκεε τὸν Θεμιστοκλέα, τὴν ἐς Λακεδαίμονα ἄπιξιν 
			προφέρων, ὡς διὰ τὰς Ἀθήνας ἔχοι τὰ γέρεα τὰ παρὰ Λακεδαιμονίων, 
			ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἑωυτόν. [2] Ὁ δέ, ἐπείτε οὐκ ἐπαύετο λέγων ταῦτα ὁ 
			Τιμόδημος, εἶπε « οὕτω ἔχει τοι· οὔτ᾽ ἂν ἐγὼ ἐὼν Βελβινίτης ἐτιμήθην 
			οὕτω πρὸς Σπαρτιητέων, οὔτ᾽ ἂν σὺ, ὤνθρωπε, ἐὼν Ἀθηναῖος ». Ταῦτα μέν 
			νυν ἐς τοσοῦτο ἐγένετο.
			126. Ἀρτάβαζος δὲ ὁ Φαρνάκεος ἀνὴρ ἐν 
			Πέρσῃσι λόγιμος καὶ πρόσθε ἐών, ἐκ δὲ τῶν Πλαταιικῶν καὶ μᾶλλον ἔτι 
			γενόμενος, ἔχων ἓξ μυριάδας στρατοῦ τοῦ Μαρδόνιος ἐξελέξατο, 
			προέπεμπε βασιλέα μέχρι τοῦ πόρου. [2] Ὡς δὲ ὃ μὲν ἦν ἐν τῇ Ἀσίῃ, ὁ 
			δὲ ὀπίσω πορευόμενος κατὰ τὴν Παλλήνην ἐγίνετο, ἅτε Μαρδονίου τε 
			χειμερίζοντος περὶ Θεσσαλίην τε καὶ Μακεδονίην καὶ οὐδέν κω 
			κατεπείγοντος ἥκειν ἐς τὸ ἄλλο στρατόπεδον, οὐκ ἐδικαίου ἐντυχὼν 
			ἀπεστεῶσι Ποτιδαιήτῃσι μὴ οὐκ ἐξανδραποδίσασθαι σφέας. [3] Οἱ γὰρ 
			Ποτιδαιῆται, ὡς βασιλεὺς παρεξεληλάκεε καὶ ὁ ναυτικὸς τοῖσι Πέρσῃσι 
			οἰχώκεε φεύγων ἐκ Σαλαμῖνος, ἐκ τοῦ φανεροῦ ἀπέστασαν ἀπὸ τῶν 
			βαρβάρων· ὣς δὲ καὶ οἱ ἄλλοι οἱ τὴν Παλλήνην ἔχοντες.
			127. Ἐνθαῦτα δὴ Ἀρτάβαζος ἐπολιόρκεε 
			τὴν Ποτίδαιαν. Ὑποπτεύσας δὲ καὶ τοὺς Ὀλυνθίους ἀπίστασθαι ἀπὸ 
			βασιλέος, καὶ ταύτην ἐπολιόρκεε· εἶχον δὲ αὐτὴν Βοττιαῖοι ἐκ τοῦ 
			Θερμαίου κόλπου ἐξαναστάντες ὑπὸ Μακεδόνων. Ἐπεὶ δὲ σφέας εἷλε 
			πολιορκέων, κατέσφαξε ἐξαγαγὼν ἐς λίμνην, τὴν δὲ πόλιν παραδιδοῖ 
			Κριτοβούλῳ Τορωναίῳ ἐπιτροπεύειν καὶ τῷ Χαλκιδικῷ γένεϊ, καὶ οὕτω 
			Ὄλυνθον Χαλκιδέες ἔσχον.
			128. Ἐξελὼν δὲ ταύτην ὁ Ἀρτάβαζος τῇ 
			Ποτιδαίῃ ἐντεταμένως προσεῖχε· προσέχοντι δέ οἱ προθύμως συντίθεται 
			προδοσίην Τιμόξεινος ὁ τῶν Σκιωναίων στρατηγός, ὅντινα μὲν τρόπον 
			ἀρχήν, ἔγωγε οὐκ ἔχω εἰπεῖν [οὐ γὰρ ὦν λέγεται), τέλος μέντοι τοιάδε 
			ἐγίνετο· ὅκως βυβλίον γράψειε ἢ Τιμόξεινος ἐθέλων παρὰ Ἀρτάβαζον 
			πέμψαι ἢ Ἀρτάβαζος παρὰ Τιμόξεινον, τοξεύματος παρὰ τὰς γλυφίδας 
			περιειλίξαντες καὶ πτερώσαντες τὸ βυβλίον ἐτόξευον ἐς συγκείμενον 
			χωρίον. [2] Ἐπάιστος δὲ ἐγένετο ὁ Τιμόξεινος προδιδοὺς τὴν 
			Ποτίδαιαν· τοξεύων γὰρ ὁ Ἀρτάβαζος ἐς τὸ συγκείμενον, ἁμαρτὼν τοῦ 
			χωρίου τούτου βάλλει ἀνδρὸς Ποτιδαιήτεω τὸν ὦμον, τὸν δὲ βληθέντα 
			περιέδραμε ὅμιλος, οἷα φιλέει γίνεσθαι ἐν πολέμῳ, οἳ αὐτίκα τὸ 
			τόξευμα λαβόντες ὡς ἔμαθον τὸ βυβλίον, ἔφερον ἐπὶ τοὺς στρατηγούς· 
			παρῆν δὲ καὶ τῶν ἄλλων Παλληναίων συμμαχίν. [3] Τοῖσι δὲ στρατηγοῖσι 
			ἐπιλεξαμένοισι τὸ βυβλίον καὶ μαθοῦσι τὸν αἴτιον τῆς προδοσίης ἔδοξε 
			μὴ καταπλῆξαι Τιμόξεινον προδοσίῃ τῆς Σκιωναίων πόλιος εἵνεκα, μὴ 
			νομιζοίατο εἶναι Σκιωναῖοι ἐς τὸν μετέπειτα χρόνον αἰεὶ προδόται.
			129. Ὃ μὲν δὴ τοιούτῳ τρόπῳ ἐπάιστος 
			ἐγεγόνεε· Ἀρταβάζῳ δὲ ἐπειδὴ πολιορκέοντι ἐγεγόνεσαν τρεῖς μῆνες, 
			γίνεται ἄμπωτις τῆς θαλάσσης μεγάλη καὶ χρόνον ἐπὶ πολλόν. Ἰδόντες 
			δὲ οἱ βάρβαροι τέναγος γενόμενον παρήισαν ἐς τὴν Παλλήνην. [2] Ὡς δὲ 
			τὰς δύο μὲν μοίρας διοδοιπορήκεσαν, ἔτι δὲ τρεῖς ὑπόλοιποι ἦσαν, τὰς 
			διελθόντας χρῆν εἶναι ἔσω ἐν τῇ Παλλήνῃ, ἐπῆλθε πλημμυρὶς τῆς 
			θαλάσσης μεγάλη, ὅση οὐδαμά κω, ὡς οἱ ἐπιχώριοι λέγουσι, πολλάκις 
			γινομένη. Οἱ μὲν δὴ νέειν αὐτῶν οὐκ ἐπιστάμενοι διεφθείροντο, τοὺς 
			δὲ ἐπισταμένους οἱ Ποτιδαιῆται ἐπιπλώσαντες πλοίοισι ἀπώλεσαν. [3] 
			Αἴτιον δὲ λέγουσι Ποτιδαιῆται τῆς τε ῥηχίης καὶ τῆς πλημμυρίδος καὶ 
			τοῦ Περσικοῦ πάθεος γενέσθαι τόδε, ὅτι τοῦ Ποσειδέωνος ἐς τὸν νηὸν 
			καὶ τὸ ἄγαλμα τὸ ἐν τῷ προαστείῳ ἠσέβησαν οὗτοι τῶν Περσέων οἵ περ 
			καὶ διεφθάρησαν ὑπὸ τῆς θαλάσσης· αἴτιον δὲ τοῦτο λέγοντες εὖ λέγειν 
			ἔμοιγε δοκέουσι. Τοὺς δὲ περιγενομένους ἀπῆγε Ἀρτάβαζος ἐς Θεσσαλίην 
			παρὰ Μαρδόνιον. Οὗτοι μὲν οἱ προπέμψαντες βασιλέα οὕτω ἔπρηξαν.
			130. Ὁ δὲ ναυτικὸς ὁ Ξέρξεω 
			περιγενόμενος ὡς προσέμιξε τῇ Ἀσίῃ φεύγων ἐκ Σαλαμῖνος καὶ βασιλέα 
			τε καὶ τὴν στρατιὴν ἐκ Χερσονήσου διεπόρθμευσε ἐς Ἄβυδον, ἐχειμέριζε 
			ἐν Κύμῃ. Ἔαρος δὲ ἐπιλάμψαντος πρώιος συνελέγετο ἐς Σάμον· αἳ δὲ τῶν 
			νεῶν καὶ ἐχειμέρισαν αὐτοῦ· Περσέων δὲ καὶ Μήδων οἱ πλεῦνες 
			ἐπεβάτευον. [2] Στρατηγοὶ δέ σφι ἐπῆλθον Μαρδόντης τε ὁ Βαγαίου καὶ 
			Ἀρταΰντης ὁ Ἀρταχαίεω· συνῆρχε δὲ τούτοισι καὶ ἀδελφιδέος αὐτοῦ 
			Ἀρταΰντεω προσελομένου Ἰθαμίτρης. Ἅτε δὲ μεγάλως πληγέντες, οὐ 
			προήισαν ἀνωτέρω τὸ πρὸς ἑσπέρης, οὐδ᾽ ἐπηνάγκαζε οὐδείς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ 
			Σάμῳ κατήμενοι ἐφύλασσον τὴν Ἰωνίην μὴ ἀποστῇ, νέας ἔχοντες σὺν τῇσι 
			Ἰάσι τριηκοσίας. [3] Οὐ μὲν οὐδὲ προσεδέκοντο τοὺς Ἕλληνας 
			ἐλεύσεσθαι ἐς τὴν Ἰωνίην ἀλλ᾽ ἀποχρήσειν σφι τὴν ἑωυτῶν φυλάσσειν, 
			σταθμεύμενοι ὅτι σφέας οὐκ ἐπεδίωξαν φεύγοντας ἐκ Σαλαμῖνος ἀλλ᾽ 
			ἄσμενοι ἀπαλλάσσοντο. Κατὰ μέν νυν τὴν θάλασσαν ἑσσωμένοι ἦσαν τῷ 
			θυμῷ, πεζῇ δὲ ἐδόκεον πολλῷ κρατήσειν τὸν Μαρδόνιον. [4] Ἐόντες δὲ 
			ἐν Σάμῳ ἅμα μὲν ἐβουλεύοντο εἴ τι δυναίατο κακὸν τοὺς πολεμίους 
			ποιέειν, ἅμα δὲ καὶ ὠτακούστεον ὅκῃ πεσέεται τὰ Μαρδονίου πρήγματα.
			131. Τοὺς δὲ Ἕλληνας τό τε ἔαρ 
			γινόμενον ἤγειρε καὶ Μαρδόνιος ἐν Θεσσαλίῃ ἐών. Ὁ μὲν δὴ πεζὸς οὔκω 
			συνελέγετο, ὁ δὲ ναυτικὸς ἀπίκετο ἐς Αἴγιναν, νέες ἀριθμὸν δέκα καὶ 
			ἑκατόν. [2] Στρατηγὸς δὲ καὶ ναύαρχος ἦν Λευτυχίδης ὁ Μενάρεος τοῦ 
			Ἡγησίλεω τοῦ Ἱπποκρατίδεω τοῦ Λευτυχίδεω τοῦ Ἀναξίλεω τοῦ Ἀρχιδήμου 
			τοῦ Ἀναξανδρίδεω τοῦ Θεοπόμπου τοῦ Νικάνδρου τοῦ Χαρίλεω τοῦ Εὐνόμου 
			τοῦ Πολυδέκτεω τοῦ Πρυτάνιος τοῦ Εὐρυφῶντος τοῦ Προκλέος τοῦ 
			Ἀριστοδήμου τοῦ Ἀριστομάχου τοῦ Κλεοδαίου τοῦ Ὕλλου τοῦ Ἡρακλέος, 
			ἐὼν τῆς ἑτέρης οἰκίης τῶν βασιλέων. [3] Οὗτοι πάντες, πλὴν τῶν ἑπτὰ 
			τῶν μετὰ Λευτυχίδεα πρώτων καταλεχθέντων, οἱ ἄλλοι βασιλέες ἐγένοντο 
			Σπάρτης. Ἀθηναίων δὲ ἐστρατήγεε Ξάνθιππος ὁ Ἀρίφρονος.
			132. Ὡς δὲ παρεγένοντο ἐς τὴν Αἴγιναν 
			πᾶσαι αἱ νέες, ἀπίκοντο Ἰώνων ἄγγελοι ἐς τὸ στρατόπεδον τῶν Ἑλλήνων, 
			οἳ καὶ ἐς Σπάρτην ὀλίγῳ πρότερον τούτων ἀπικόμενοι ἐδέοντο 
			Λακεδαιμονίων ἐλευθεροῦν τὴν Ἰωνίην· [2] Τῶν καὶ Ἡρόδοτος ὁ 
			Βασιληίδεω ἦν· οἳ στασιῶται σφίσι γενόμενοι ἐπεβούλευον θάνατον 
			Στράττι τῷ Χίου τυράννῳ, ἐόντες ἀρχὴν ἑπτά· ἐπιβουλεύοντες δὲ ὡς 
			φανεροὶ ἐγένοντο, ἐξενείκαντος τὴν ἐπιχείρησιν ἑνὸς τῶν μετεχόντων, 
			οὕτω δὴ οἱ λοιποὶ ἓξ ἐόντες ὑπεξέσχον ἐκ τῆς Χίου καὶ ἐς Σπάρτην τε 
			ἀπίκοντο καὶ δὴ καὶ τότε ἐς τὴν Αἴγιναν, τῶν Ἑλλήνων δεόμενοι 
			καταπλῶσαι ἐς τὴν Ἰωνίην· οἳ προήγαγον αὐτοὺς μόγις μέχρι Δήλου. [3] 
			Τὸ γὰρ προσωτέρω πᾶν δεινὸν ἦν τοῖσι Ἕλλησι οὔτε τῶν χώρων ἐοῦσι 
			ἐμπείροισι, στρατιῆς τε πάντα πλέα ἐδόκεε εἶναι, τὴν δὲ Σάμον 
			ἐπιστέατο δόξῃ καὶ Ἡρακλέας στήλας ἴσον ἀπέχειν. Συνέπιπτε δὲ 
			τοιοῦτο ὥστε τοὺς μὲν βαρβάρους τὸ πρὸς ἑσπέρης ἀνωτέρω Σάμου μὴ 
			τολμᾶν καταπλῶσαι καταρρωδηκότας, τοὺς δὲ Ἕλληνας, χρηιζόντων Χίων, 
			τὸ πρὸς τὴν ἠῶ κατωτέρω Δήλου· οὕτω δέος τὸ μέσον ἐφύλασσε σφέων.
			133. Οἱ μὲν δὴ Ἕλληνες ἔπλεον ἐς τὴν 
			Δῆλον, Μαρδόνιος δὲ περὶ τὴν Θεσσαλίην ἐχείμαζε. Ἐνθεῦτεν δὲ 
			ὁρμώμενος ἔπεμπε κατὰ τὰ χρηστήρια ἄνδρα Εὐρωπέα γένος, τῷ οὔνομα ἦν 
			Μῦς, ἐντειλάμενος πανταχῇ μιν χρησόμενον ἐλθεῖν, τῶν οἷά τε ἦν σφι 
			ἀποπειρήσασθαι. Ὅ τι μὲν βουλόμενος ἐκμαθεῖν πρὸς τῶν χρηστηρίων 
			ταῦτα ἐνετέλλετο, οὐκ ἔχω φράσαι· οὐ γὰρ ὦν λέγεται· δοκέω δ᾽ ἔγωγε 
			περὶ τῶν παρεόντων πρηγμάτων καὶ οὐκ ἄλλων πέρι πέμψαι.
			134. Οὗτος ὁ Μῦς ἔς τε Λεβάδειαν 
			φαίνεται ἀπικόμενος καὶ μισθῷ πείσας τῶν ἐπιχωρίων ἄνδρα καταβῆναι 
			παρὰ Τροφώνιον, καὶ ἐς Ἄβας τὰς Φωκέων ἀπικόμενος ἐπὶ τὸ χρηστήριον· 
			καὶ δὴ καὶ ἐς Θήβας πρῶτα ὡς ἀπίκετο, τοῦτο μὲν τῷ Ἰσμηνίῳ Ἀπόλλωνι 
			ἐχρήσατο· ἔστι δὲ κατά περ ἐν Ὀλυμπίῃ ἱροῖσι αὐτόθι χρηστηριάζεσθαι· 
			τοῦτο δὲ ξεῖνον τινὰ καὶ οὐ Θηβαῖον χρήμασι πείσας κατεκοίμησε ἐς 
			Ἀμφιάρεω. [2] Θηβαίων δὲ οὐδενὶ ἔξεστι μαντεύεσθαι αὐτόθι διὰ τόδε· 
			ἐκέλευσε σφέας ὁ Ἀμφιάρεως διὰ χρηστηρίων ποιεύμενος ὁκότερα 
			βούλονται ἑλέσθαι τούτων, ἑωυτῷ ἢ ἅτε μάντι χρᾶσθαι ἢ ἅτε συμμάχῳ, 
			τοῦ ἑτέρου ἀπεχομένους· οἳ δὲ σύμμαχόν μιν εἵλοντο εἶναι. Διὰ τοῦτο 
			μὲν οὐκ ἔξεστι Θηβαίων οὐδενὶ αὐτόθι ἐγκατακοιμηθῆναι.
			135. Τότε δὲ θῶμά μοι μέγιστον 
			γενέσθαι λέγεται ὑπὸ Θηβαίων· ἐλθεῖν ἄρα τὸν Εὐρωπέα Μῦν, 
			περιστρωφώμενον πάντα τὰ χρηστήρια, καὶ ἐς τοῦ Πτῴου Ἀπόλλωνος τὸ 
			τέμενος. Τοῦτο δὲ τὸ ἱρὸν καλέεται μὲν Πτῷον, ἔστι δὲ Θηβαίων, 
			κεῖται δὲ ὑπὲρ τῆς Κωπαΐδος λίμνης πρὸς ὄρεϊ ἀγχοτάτω Ἀκραιφίης 
			πόλιος. [2] Ἐς τοῦτο τὸ ἱρὸν ἐπείτε παρελθεῖν τὸν καλεόμενον τοῦτον 
			Μῦν, ἕπεσθαι δέ οἱ τῶν ἀστῶν αἱρετοὺς ἄνδρας τρεῖς ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ὡς 
			ἀπογραψομένους τὰ θεσπιέειν ἔμελλε, καὶ πρόκατε τὸν πρόμαντιν 
			βαρβάρῳ γλώσσῃ χρᾶν. [2] Καὶ τοὺς μὲν ἑπομένους τῶν Θηβαίων ἐν 
			θώματι ἔχεσθαι ἀκούοντας βαρβάρου γλώσσης ἀντὶ Ἑλλάδος, οὐδὲ ἔχειν ὅ 
			τι χρήσωνται τῷ παρεόντι πρήγματι· τὸν δὲ Εὐρωπέα Μῦν ἐξαρπάσαντα 
			παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἐφέροντο δέλτον, τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ προφήτεω γράφειν 
			ἐς αὐτήν, φάναι δὲ Καρίῃ μιν γλώσσῃ χρᾶν, συγγραψάμενον δὲ οἴχεσθαι 
			ἀπιόντα ἐς Θεσσαλίην.
			136. Μαρδόνιος δὲ ἐπιλεξάμενος ὅ τι δὴ 
			λέγοντα ἦν τὰ χρηστήρια μετὰ ταῦτα ἔπεμψε ἄγγελον ἐς Ἀθήνας 
			Ἀλέξανδρον τὸν Ἀμύντεω ἄνδρα Μακεδόνα, ἅμα μὲν ὅτι οἱ προσκηδέες οἱ 
			Πέρσαι ἦσαν· Ἀλεξάνδρου γὰρ ἀδελφεὴν Γυγαίην, Ἀμύντεω δὲ θυγατέρα, 
			Βουβάρης ἀνὴρ Πέρσης ἔσχε, ἐκ τῆς οἱ ἐγεγόνεε Ἀμύντης ὁ ἐν τῇ Ἀσίῃ, 
			ἔχων τὸ οὔνομα τοῦ μητροπάτορος, τῷ δὴ ἐκ βασιλέος τῆς Φρυγίης ἐδόθη 
			Ἀλάβανδα πόλις μεγάλη νέμεσθαι· ἅμα δὲ ὁ Μαρδόνιος πυθόμενος ὅτι 
			πρόξεινός τε εἴη καὶ εὐεργέτης ὁ Ἀλέξανδρος ἔπεμπε· [2] Τοὺς γὰρ 
			Ἀθηναίους οὕτω ἐδόκεε μάλιστα προσκτήσεσθαι, λεών τε πολλὸν ἄρα 
			ἀκούων εἶναι καὶ ἄλκιμον, τά τε κατὰ τὴν θάλασσαν συντυχόντα σφι 
			παθήματα κατεργασαμένους μάλιστα Ἀθηναίους ἐπίστατο. [3] Τούτων δὲ 
			προσγενομένων κατήλπιζε εὐπετέως τῆς θαλάσσης κρατήσειν, τά περ ἂν 
			καὶ ἦν, πεζῇ τε ἐδόκεε πολλῷ εἶναι κρέσσων, οὕτω τε ἐλογίζετο 
			κατύπερθέ οἱ τὰ πρήγματα ἔσεσθαι τῶν Ἑλληνικῶν. Τάχα δ᾽ ἂν καὶ τὰ 
			χρηστήρια ταῦτά οἱ προλέγοι, συμβουλεύοντα σύμμαχον τὸν Ἀθηναῖον 
			ποιέεσθαι· τοῖσι δὴ πειθόμενος ἔπεμπε.
			137. Τοῦ δὲ Ἀλεξάνδρου τούτου ἕβδομος 
			γενέτωρ Περδίκκης ἐστὶ ὁ κτησάμενος τῶν Μακεδόνων τὴν τυραννίδα 
			τρόπῳ τοιῷδε. Ἐξ Ἄργεος ἔφυγον ἐς Ἰλλυριοὺς τῶν Τημένου ἀπογόνων 
			τρεῖς ἀδελφεοί, Γαυάνης τε καὶ Ἀέροπος καὶ Περδίκκης, ἐκ δὲ Ἰλλυριῶν 
			ὑπερβαλόντες ἐς τὴν ἄνω Μακεδονίην ἀπίκοντο ἐς Λεβαίην πόλιν. [2] 
			Ἐνθαῦτα δὲ ἐθήτευον ἐπὶ μισθῷ παρὰ τῷ βασιλέι, ὃ μὲν ἵππους νέμων, ὁ 
			δὲ βοῦς, ὁ δὲ νεώτατος αὐτῶν Περδίκκης τὰ λεπτὰ τῶν προβάτων. Ἡ δὲ 
			γυνὴ τοῦ βασιλέος αὐτὴ τὰ σιτία σφι ἔπεσσε· ἦσαν γὰρ τὸ πάλαι καὶ αἱ 
			τυραννίδες τῶν ἀνθρώπων ἀσθενέες χρήμασι, οὐ μοῦνον ὁ δῆμος· [3] 
			Ὅκως δὲ ὀπτῴη, ὁ ἄρτος τοῦ παιδὸς τοῦ θητὸς Περδίκκεω διπλήσιος 
			ἐγίνετο αὐτὸς ἑωυτοῦ. Ἐπεὶ δὲ αἰεὶ τὠυτὸ τοῦτο ἐγίνετο, εἶπε πρὸς 
			τὸν ἄνδρα τὸν ἑωυτῆς· τὸν δὲ ἀκούσαντα ἐσῆλθε αὐτίκα ὡς εἴη τέρας 
			καὶ φέροι μέγα τι. Καλέσας δὲ τοὺς θῆτας προηγόρευέ σφι 
			ἀπαλλάσσεσθαι ἐκ γῆς τῆς ἑωυτοῦ. [4] Οἳ δὲ τὸν μισθὸν ἔφασαν δίκαιοι 
			εἶναι ἀπολαβόντες οὕτω ἐξιέναι. Ἐνθαῦτα ὁ βασιλεὺς τοῦ μισθοῦ πέρι 
			ἀκούσας, ἦν γὰρ κατὰ τὴν καπνοδόκην ἐς τὸν οἶκον ἐσέχων ὁ ἥλιος, 
			εἶπε θεοβλαβὴς γενόμενος « μισθὸν δὲ ὑμῖν ἐγὼ ὑμέων ἄξιον τόνδε 
			ἀποδίδωμι », δέξας τὸν ἥλιον. [5] Ὁ μὲν δὴ Γαυάνης τε καὶ ὁ Ἀέροπος 
			οἱ πρεσβύτεροι ἕστασαν ἐκπεπληγμένοι, ὡς ἤκουσαν ταῦτα· ὁ δὲ παῖς, 
			ἐτύγχανε γὰρ ἔχων μάχαιραν, εἴπας τάδε « δεκόμεθα ὦ βασιλεῦ τὰ 
			διδοῖς », περιγράφει τῇ μαχαίρῃ ἐς τὸ ἔδαφος τοῦ οἴκου τὸν ἥλιον, 
			περιγράψας δέ, ἐς τὸν κόλπον τρὶς ἀρυσάμενος τοῦ ἡλίου, ἀπαλλάσσετο 
			αὐτός τε καὶ οἱ μετ᾽ ἐκείνου.
			138. Οἳ μὲν δὴ ἀπήισαν, τῷ δὲ βασιλέι 
			σημαίνει τις τῶν παρέδρων οἷόν τι χρῆμα ποιήσειε ὁ παῖς καὶ ὡς σὺν 
			νόῳ κείνων ὁ νεώτατος λάβοι τὰ διδόμενα. Ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας καὶ 
			ὀξυνθεὶς πέμπει ἐπ᾽ αὐτοὺς ἱππέας ἀπολέοντας. Ποταμὸς δὲ ἐστὶ ἐν τῇ 
			χώρῃ ταύτῃ, τῷ θύουσι οἱ τούτων τῶν ἀνδρῶν ἀπ᾽ Ἄργεος ἀπόγονοι 
			σωτῆρι· [2] Οὗτος, ἐπείτε διέβησαν οἱ Τημενίδαι, μέγας οὕτω ἐρρύη 
			ὥστε τοὺς ἱππέας μὴ οἵους τε γενέσθαι διαβῆναι. Οἳ δὲ ἀπικόμενοι ἐς 
			ἄλλην γῆν τῆς Μακεδονίης οἴκησαν πέλας τῶν κήπων τῶν λεγομένων εἶναι 
			Μίδεω τοῦ Γορδίεω, ἐν τοῖσι φύεται αὐτόματα ῥόδα, ἓν ἕκαστον ἔχον 
			ἑξήκοντα φύλλα, ὀδμῇ τε ὑπερφέροντα τῶν ἄλλων. [3] Ἐν τούτοισι καὶ ὁ 
			Σιληνὸς τοῖσι κήποισι ἥλω, ὡς λέγεται ὑπὸ Μακεδόνων. Ὑπὲρ δὲ τῶν 
			κήπων ὄρος κεῖται Βέρμιον οὔνομα, ἄβατον ὑπὸ χειμῶνος. Ἐνθεῦτεν δὲ 
			ὁρμώμενοι, ὡς ταύτην ἔσχον, κατεστρέφοντο καὶ τὴν ἄλλην Μακεδονίην.
			139. Ἀπὸ τούτου δὴ τοῦ Περδίκκεω 
			Ἀλέξανδρος ὧδε ἐγένετο· Ἀμύντεω παῖς ἦν Ἀλέξανδρος, Ἀμύντης δὲ 
			Ἀλκέτεω, Ἀλκέτεω δὲ πατὴρ ἦν Ἀέροπος, τοῦ δὲ Φίλιππος, Φιλίππου δὲ 
			Ἀργαῖος, τοῦ δὲ Περδίκκης ὁ κτησάμενος τὴν ἀρχήν.
			140A Ἐγεγόνεε μὲν δὴ ὧδε ὁ Ἀλέξανδρος 
			ὁ Ἀμύντεω· ὡς δὲ ἀπίκετο ἐς τὰς Ἀθήνας ἀποπεμφθεὶς ὑπὸ Μαρδονίου, 
			ἔλεγε τάδε. « Ἄνδρες Ἀθηναῖοι, Μαρδόνιος τάδε λέγει. Ἐμοὶ ἀγγελίη 
			ἥκει παρὰ βασιλέος λέγουσα οὕτω ». Ἀθηναίοισι τὰς ἁμαρτάδας τὰς ἐς 
			ἐμὲ ἐξ ἐκείνων γενομένας πάσας μετίημι. [2] Νῦν τε ὧδε Μαρδόνιε 
			ποίεε· τοῦτο μὲν τὴν γῆν σφι ἀπόδος, τοῦτο δὲ ἄλλην πρὸς ταύτῃ 
			ἑλέσθων αὐτοί, ἥντινα ἂν ἐθέλωσι, ἐόντες αὐτόνομοι· ἱρά τε πάντα 
			σφι, ἢν δὴ βούλωνταί γε ἐμοὶ ὁμολογέειν, ἀνόρθωσον, ὅσα ἐγὼ 
			ἐνέπρησα ». Τούτων δὲ ἀπιγμένων ἀναγκαίως ἔχει μοι ποιέειν ταῦτα, ἢν 
			μὴ τὸ ὑμέτερον αἴτιον γένηται. [3] Λέγω δὲ ὑμῖν τάδε. Νῦν τί 
			μαίνεσθε πόλεμον βασιλέι ἀειρόμενοι; οὔτε γὰρ ἂν ὑπερβάλοισθε οὔτε 
			οἷοί τε ἐστὲ ἀντέχειν τὸν πάντα χρόνον. Εἴδετε μὲν γὰρ τῆς Ξέρξεω 
			στρατηλασίης τὸ πλῆθος καὶ τὰ ἔργα, πυνθάνεσθε δὲ καὶ τὴν νῦν παρ᾽ 
			ἐμοὶ ἐοῦσαν δύναμιν· ὥστε καὶ ἢν ἡμέας ὑπερβάλησθε καὶ νικήσητε, τοῦ 
			περ ὑμῖν οὐδεμία ἐλπὶς εἴ περ εὖ φρονέετε, ἄλλη παρέσται 
			πολλαπλησίη. [4] Μὴ ὦν βούλεσθε παρισούμενοι βασιλέι στέρεσθαι μὲν 
			τῆς χώρης, θέειν δὲ αἰεὶ περὶ ὑμέων αὐτῶν, ἀλλὰ καταλύσασθε· παρέχει 
			δὲ ὑμῖν κάλλιστα καταλύσασθαι, βασιλέος ταύτῃ ὁρμημένου. Ἔστε 
			ἐλεύθεροι, ἡμῖν ὁμαιχμίην συνθέμενοι ἄνευ τε δόλου καὶ ἀπάτης.
			140B. Μαρδόνιος μὲν ταῦτα ὦ Ἀθηναῖοι 
			ἐνετείλατό μοι εἰπεῖν πρὸς ὑμέας· ἐγὼ δὲ περὶ μὲν εὐνοίης τῆς πρὸς 
			ὑμέας ἐούσης ἐξ ἐμεῦ οὐδὲν λέξω, οὐ γὰρ ἂν νῦν πρῶτον ἐκμάθοιτε, 
			προσχρηίζω δὲ ὑμέων πείθεσθαι Μαρδονίῳ. [2] Ἐνορῶ γὰρ ὑμῖν οὐκ 
			οἵοισί τε ἐσομένοισι τὸν πάντα χρόνον πολεμέειν Ξέρξῃ· εἰ γὰρ ἐνώρων 
			τοῦτο ἐν ὑμῖν, οὐκ ἄν κοτε ἐς ὑμέας ἦλθον ἔχων λόγους τούσδε· καὶ 
			γὰρ δύναμις ὑπὲρ ἄνθρωπον ἡ βασιλέος ἐστὶ καὶ χεὶρ ὑπερμήκης. [3] Ἢν 
			ὦν μὴ αὐτίκα ὁμολογήσητε, μεγάλα προτεινόντων ἐπ᾽ οἷσι ὁμολογέειν 
			ἐθέλουσι, δειμαίνω ὑπὲρ ὑμέων ἐν τρίβῳ τε μάλιστα οἰκημένων τῶν 
			συμμάχων πάντων αἰεί τε φθειρομένων μούνων, ἐξαίρετον μεταίχμιόν τε 
			τὴν γῆν ἐκτημένων. [4] Ἀλλὰ πείθεσθε· πολλοῦ γὰρ ὑμῖν ἄξια ταῦτα, εἰ 
			βασιλεύς γε ὁ μέγας μούνοισι ὑμῖν Ἑλλήνων τὰς ἁμαρτάδας ἀπιεὶς 
			ἐθέλει φίλος γενέσθαι ».
			

			
    

CXXI. Les Grecs, ne pouvant prendre Andros, tournèrent leurs armes contre  
Caryste, et, après avoir ravagé son territoire, ils revinrent à Salamine. On  
commença par mettre de côté les prémices du butin pour les dieux, et entre  
autres trois vaisseaux phéniciens. Ils en envoyèrent un à l'isthme pour y  
être consacré aux dieux, on l'y voyait encore de mon temps; un autre à  
Sunium, et le troisième fut dédié à Ajax dans l'île de Salamine. On  
partagea ensuite te butin, et l'on en envoya les prémices à Delphes. On en fit  
une statue de douze coudées de haut, tenant à la main un éperon de vaisseau.  
On la plaça au même endroit où est la statue d'or d'Alexandre, roi de  
Macédoine.
 

CXXII. Ces prémices envoyées à Delphes, les Grecs demandèrent au dieu, au  
nom de tous les confédérés, s'il avait reçu des prémices complètes et qui  
lui fussent agréables. Le dieu répondit qu'il en avait reçu de tous les  
Grecs, excepté des Éginètes, dont il exigeait un présent, parce qu'ils  
s'étaient plus distingués que les autres au combat naval de Salamine. Sur  
cette réponse, les Éginètes lui consacrèrent trois étoiles d'or, qui sont  
sur un mât d'airain à l'angle, fort près du cratère de Crésus.
 

CXXIII. Le butin partagé, les Grecs firent voile vers l'isthme pour donner  
le prix de la valeur à celui d'entre eux qui s'était le plus distingué dans  
celte guerre. Lorsqu'ils y furent arrivés, les généraux se partagèrent les  
ballottes auprès de l'autel de Neptune, afin de donner leurs suffrages à ceux  
qu'ils croiraient dignes du premier et du second prix. Chacun pensant s'être  
plus distingué que les autres se donna la première voix; mais, pour le second  
prix, la plupart l'adjugèrent d'un commun accord à Thémistocle. Les  
généraux n'eurent parce moyen qu'un seul suffrage chacun, et Thémistocle eut  
la très grande pluralité pour le second prix.
 

CXXIV. Quoique l'envie eût empoché les Grecs de porter un jugement, et que  
chacun, en retournant dans sa patrie, eût laissé la chose indécise,  
Thémistocle n'en fut pas moins célébré, et n'en passa pas moins dans toute  
la Grèce pour le plus prudent des Grecs. Comme ceux avec qui il avait combattu  
à Salamine ne lui avaient pas rendu les honneurs qu'il méritait par sa  
victoire, il se rendit à Lacédémone aussitôt après le départ des alliés  
pour y recevoir les marques de distinction qui lui étaient dues. Les  
Lacédémoniens le reçurent magnifiquement et de la manière la plus honorable.  
Ils donnèrent, il est vrai, à Eurybiades une couronne d'olivier pour prix de  
la valeur; mais ils adjugèrent à Thémistocle celui de la prudence et de  
l'habileté, et le couronnèrent aussi d'olivier. Ils lui firent, outre cela,  
présent du plus beau char qu'il y eût à Sparte, et, après lui avoir donné  
de grandes louanges, trois cents Spartiates d'élite, qu'on appelle les  
chevaliers, l'escortèrent, à son retour, jusqu'aux frontières de Tégée (40). De tous les hommes que nous connaissions, c'est le seul que les Spartiates  
aient reconduit.
 

CXXV. Lorsque Thémistocle fut de retour de Lacédémone à Athènes,  
Timodème d'Aphidnes, qui n'était guère connu que par la haine qu'il lui  
portait et la rage jalouse dont il était animé contre lui, lui reprochait son  
voyage de Sparte, en lui disant que les Lacédémoniens ne lui avaient point  
rendu des honneurs à cause de son propre mérite, mais par égard pour la ville  
d'Athènes. Comme il répétait sans cesse ce reproche : « Vous avez raison,  
lui dit-il ; si j'étais Belbinite, je n'aurais pas reçu tant d'honneurs des  
Spartiates, et jamais ils ne vous en feraient autant, quand même vous seriez  
Athénien: » Mais en voilà assez là-dessus.
 

CXXVI. Pendant ce temps-là, Artabaze, fils de Pharnace, qui depuis longtemps  
s'était fait une grande réputation parmi les Perses, et qui en acquit encore  
davantage à la bataille de Platées, accompagna le roi jusqu'au passage de  
l'Hellespont avec soixante mille hommes de l'armée que Mardonius avait choisie.  
Xerxès étant passé en Asie, et Artabaze se trouvant à son retour aux  
environs de la presqu'île de Pallène; comme Mardonius, qui avait pris son  
quartier d'hiver dans la Thessalie et dans la Macédoine, ne le pressait pas de  
venir le rejoindre, il crut que le hasard l'ayant conduit près des Potidéates,  
il devait les remettre sous le joug des Perses, qu'ils avaient secoué. Ces  
peuples s'étaient ouvertement révoltés contre les Barbares aussitôt après  
le départ du roi et la fuite de l'armée navale des Perses, et leur exemple  
avait été suivi du reste des habitants de la presqu'île de Pallène.
 

CXXVII. Artabaze assiégea alors Potidée, et, soupçonnant les Olynthiens de  
vouloir se révolter contre le roi, il les assiégea aussi. Leur ville était en  
ce temps-là occupée parles Bottiéens, qui avaient été chassés du golfe de  
Therme par les Macédoniens. Artabaze ayant pris cette ville, en fit égorger  
les habitants dans un marais (41) où on les conduisit. Il y mit ensuite des  
habitants de la Chalcidique, et en confia le gouvernement à Critobule de  
Torone. Ce fut ainsi que les Chalcidiens devinrent les maîtres d'Olynthe.
 

CXXVIII. Après la prise de cette place, Artabaze s'occupa sérieusement du  
siège de Potidée. Tandis qu'il le pressait avec ardeur, Timoxène, stratège  
(premier magistrat) des Scionéens, convint avec lui de lui livrer cette ville.  
On ne sait pas quelle fut l'origine de leur correspondance; et je n'en puis rien  
dire; mais enfin voici ce qui arriva. Toutes les fois que Timoxène et Artabaze  
voulaient s'écrire, ils attachaient la lettre à une flèche, et  
l'entortillaient autour de son entaille, de façon qu'elle lui servît d'ailes;  
on tirait ensuite cette flèche dans l'endroit convenu. La trahison de Timoxène  
fut ainsi reconnue : Artabaze voulant tirer dans l'endroit convenu, la flèche  
s'écarta du but, et frappa à l'épaule un homme de Potidée. Aussitôt  
accourut beaucoup de monde à l'entour du blessé, comme il arrive ordinairement  
dans ces sortes d'occasions. On prit sur-le-champ la flèche ; et quand on eut  
reconnu qu'il y avait une lettre, on la porta aux stratèges assemblés avec  
ceux des alliés du reste des Palléniens. La lecture de cette lettre ayant fait  
connaître l'auteur de la trahison, les stratèges furent d'avis de ne point  
accuser Timoxène de trahison, par égard pour la ville de Scioné, de crainte  
qu'à l'avenir les Scionéens ne fussent considérés comme des traîtres. Ainsi  
fut découverte la conspiration de Timoxène.
 

CXXIX. Il y avait déjà trois mois qu'Artabaze assiégeait Potidée  
lorsqu'il arriva un reflux considérable, et qui dura fort longtemps. Les  
Barbares, voyant que le lieu occupé auparavant par la mer n'était plus qu'une  
lagune, se mirent en route pour entrer dans la Pallène. Ils avaient déjà fait  
les deux cinquièmes du chemin, et il leur en restait encore trois pour y  
arriver, lorsqu'il survint un flux si considérable, qu'au rapport des habitants  
on n'en a jamais vu de pareil en ce pays, quoiqu'ils y soient fréquents. Ceux  
qui ne savaient pas nager périrent dans les eaux, et ceux qui savaient nager  
furent massacrés par les Potidéates, qui les poursuivirent dans des bateaux.  
Les Potidéates attribuent ce flux considérable et cette perte des Perses à  
Neptune, qui fit ainsi périr dans les eaux ceux d'entre les Perses qui avaient  
profané son temple et insulté sa statue qu'on voyait dans le faubourg. Ce  
sentiment des Potidéates me paraît très juste. Artabaze alla rejoindre  
Mardonius en Thessalie avec les débris de cette armée. Tel fut le sort des  
troupes qui avaient accompagné le roi dans sa retraite.
 

CXXX. Le reste de l'armée navale de Xerxès étant arrivé en Asie après  
s'être sauvé de Salamine, et ayant transporté le roi et ses troupes de la  
Chersonèse à Abydos, alla passer l'hiver à Cyme. Cette flotte se rassembla  
ensuite, dès le commencement du printemps, à Samos, où quelques-uns de ses  
vaisseaux avaient aussi passé l'hiver. La plupart des troupes qu'elle avait à  
bord étaient perses et mèdes. Il leur était venu deux généraux, Mardontès,  
fils de Bagée, et Artayntès, fils d'Artachée, qui s'était associé son neveu  
Ithamitrès, et avait partagé avec lui le commandement. Comme les Perses  
avaient reçu un échec considérable à la bataille de Salamine, ils  
n'avancèrent pas plus loin vers l'occident, et personne ne les y contraignit.  
Ils avaient encore trois cents vaisseaux, y compris ceux des Ioniens, avec  
lesquels ils se tinrent à Samos pour garder l'Ionie, et l'empêcher de se  
révolter. Bien loin de s'attendre à voir les Grecs venir en Ionie, ils  
croyaient qu'ils se contenteraient de défendre leur propre pays; et cette  
conjecture leur paraissait d'autant mieux fondée qu'au lieu de les poursuivre  
dans leur fuite, après là bataille de Salamine, les Grecs s'étaient trouvés  
très heureux de se retirer. Les Perses étaient persuadés en eux-mêmes qu'ils  
avaient été complètement battus sur mer; mais ils s'attendaient que sur terre  
Mardonius aurait avec ses troupes de très grands avantages. Tandis qu'ils  
étaient à Samos, et qu'ils délibéraient entre eux sur les moyens de nuire à  
leurs ennemis, ils étaient attentifs aux démarches de Mardonius, afin de voir  
quel en serait l'événement.
 

CXXXI. Le retour du printemps et la présence de Mardonius, qui était alors  
en Thessalie, réveillèrent les Grecs. Leur armée de terre ne s'assemblait  
point encore ; mais leur flotte, consistant en cent dix vaisseaux, était déjà  
partie pour Égine ; Léotychides la commandait. Ce prince comptait parmi ses  
ancêtres, en remontant en ligne directe, Ménarès, Agésilas, Hippocratides,  
Léotychides, Anaxilas, Archidamus, Anaxandrides, Théopompe, Nicand re,  
Charillus, Eunomus, Polydectes, Prytanis, Eurypilon, Proclès, Aristodémus,  
Aristomachus, Cléodteus, fils d'Hyllus et petit-fils d'Hercule. Il était de la  
seconde maison royale, et tous ses ancêtres, excepté les sept que j'ai nommés  
les premiers après Léotychides, avaient été rois de Sparte. Quant aux  
Athéniens, ils étaient commandés par Xanthippe, fils d'Ariphron.
 

CXXXII. Lorsque tous les vaisseaux furent arrivés à Égine, les  
ambassadeurs des Ioniens, parmi lesquels était Hérodote, fils de Basilides,  
vinrent y trouver les Grecs. C'étaient les mêmes qui, peu de temps auparavant,  
avaient été à Sparte prier les Lacédémoniens de rendre la liberté à  
l'Ionie. Ils étaient d'abord sept, et avaient conjuré entre eux la mort de  
Strattis, tyran de Chios. Mais ayant été découverts par un de leurs  
complices, les six autres s'étaient retirés secrètement de Chios à Sparte;  
et, dans ce temps-là, ils s'étaient rendus à Égine pour engager les Grecs à  
faire voile en Ionie. Mais ils eurent bien de la peine à les mener jusqu'à  
Délos. Tout ce qui était au delà de cette île effrayait les Grecs, parce  
qu'ils avaient peu de connaissance de ces pays, et parce qu'ils s'étaient  
imaginé qu'ils étaient pleins de troupes. Samos même leur paraissait aussi  
éloignée que les colonnes d'Hercule. Ainsi les Barbares effrayés n'osèrent  
pas avancer vers l'occident au delà de Samos; et les Grecs, de leur côté,  
malgré les prières de ceux de Chios, n'allèrent point vers l'orient plus loin  
que Délos. La crainte les empêchait de franchir de part et d'autre l'espace  
qui les séparait.
 

CXXXIII. Tandis que les Grecs allaient à Délos, Mardonius, qui avait passé  
l'hiver en Thessalie, se mit en marche. À son départ, il envoya aux oracles un  
Européen, nommé Mys, avec ordre d'aller partout autant qu'il lui serait  
possible pour consulter les dieux. Je ne puis dire ce que Mardonius voulait  
apprendre des oracles, et les ordres qu'il avait donnés à son député,  
personne n'en ayant connaissance; mais je pense qu'il les envoya consulter  
seulement sur les affaires présentes.
 

CXXXIV. Il est certain que Mys vint à Lébadie; qu'ayant gagné avec (le  
l'argent un homme du pays, il descendit dans l'antre de Trophonius (42), qu'il  
alla à l'oracle d'Abes (43) en Phocide; qu'il vint ensuite à Thèbes, et que  
dès qu'il y fut arrivé il consulta Apollon Isménien par la flamme des  
victimes, comme cela se pratique aussi à Olympie, et avec de l'argent il obtint  
d'un étranger, et non d'un Thébain, la permission d'aller dormir dans le  
temple d'Amphiaraüs, oit il n'est permis à aucun citoyen de Thèbes de  
consulter l'oracle, par la raison suivante : Amphiaraüs ayant ordonné aux  
Thébains par des oracles de le choisir pour leur devin ou pour leur allié, ils  
préférèrent de l'avoir pour allié; les citoyens de Thèbes ne peuvent, par  
cette raison, coucher dans le temple d'Amphiaraüs.
 

CXXXV. Les Thébains racontent une merveille très grande à mon avis. Mys,  
ayant parcouru tous les oracles, visita aussi le temple d'Apollon surnommé  
Ptoüs (44). Ce temple, qui s'appelle le Ploon, appartient aux Thébains, et est  
situé au-dessus du lac Côpaïs, au pied d'une montagne, près de la ville  
d'Acroephia. Mys étant arrivé à ce temple, trois citoyens choisis par la  
république l'y suivirent pour mettre par écrit la réponse de l'oracle.  
Aussitôt l'archiprêtresse lui répondit en langue barbare. Les Thébains dont  
il était accompagné lurent étonnés de lui entendre parler une langue  
différente de la grecque. Comme ils étaient embarrassés sur ce qu'ils  
feraient dans les circonstances présentes, Mys leur arracha les tablettes  
qu'ils avaient entre les mains, et y ayant écrit la réponse que lui avait  
dictée le prophète, et qui était, à ce qu'on dit, en carien, il s'en  
retourna en Thessalie.
 

CXXXVI. Mardonius, ayant lu les réponses des oracles, envoya en ambassade à  
Athènes Alexandre de Macédoine, fils d'Amyntas. Il choisit ce prince parce  
qu'il avait avec les Perses de l'affinité, sa sœur Gygée, fille d'Amyntas,  
ayant épousé un Perse nommé Bubarès, dont elle avait un fils qui s'appelait  
Amyntas, du nom de son aïeul maternel. Cet Amyntas était alors en Asie, et le  
roi lui avait donné Alabandes, ville considérable de Phrygie. Mardonius envoya  
aussi Alexandre, parce qu'il avait appris qu'il était uni avec les Athéniens  
par les droits de l'hospitalité, et qu'ils le regardaient comme leur  
bienfaiteur. Il s'imaginait que, par ce moyen, il se concilierait surtout les  
Athéniens, dont il entendait parler comme d'un peuple nombreux et vaillant, et  
qu'il savait avoir le plus contribué à la défaite des Perses sur mer. Il se  
flattait que s'ils se joignaient à lui, il se rendrait aisément maître de la  
mer; ce qui serait certainement arrivé. Comme il se croyait beaucoup plus fort  
que les Grecs par terre, il comptait alors avoir sur eux une grande  
supériorité. Peut-être aussi les oracles qu'il avait consultés lui  
conseillaient-ils de faire alliance avec les Athéniens, et ce fut peut-être  
cette raison qui l'engagea à leur députer Alexandre.
 

CXXXVII. Alexandre descendait au septième degré de Perdiccas, qui s'empara  
de la couronne de Macédoine, ainsi que je vais le dire. Gavanes, Aéropus et  
Perdiccas, tous frères et descendants de Téménus (45), s'enfuirent d'Argos en  
Illyrie, et, passant de là dans la haute Macédoine, ils arrivèrent à la  
ville de Lébaea, où ils s'engagèrent au service du roi pour un certain prix (46). L'un menait paître les chevaux, l'autre les boeufs; et Perdiccas, le plus  
jeune, gardait le menu bétail : car, autrefois, non seulement les républiques,  
mais encore les monarchies n'étaient pas riches en argent. La reine elle-même  
leur préparait à manger. Toutes les fois que cuisait le pain du jeune  
Perdiccas son domestique, il devenait plus gros de moitié. La même chose  
arrivant toujours, elle en avertit son mari. Là-dessus il vint sur-le-champ à  
ce prince en la pensée que c'était un prodige, et qu'il présageait quelque  
chose de grand. Il manda les trois fières et leur commanda de sortir de ses  
terres. Ils répondirent au roi qu'il était juste qu'ils reçussent auparavant  
leur salaire. À ce mot de salaire, il leur dit, en homme à qui les dieux  
avaient troublé la raison : « Je vous donne ce soleil (le soleil entrait alors  
dans la maison par l'ouverture de la cheminée (47)); ce salaire est digne de  
vous. » À ces paroles, les d'eux aînés, Gavanes et Aéropus, demeurèrent  
interdits; mais le plus jeune répondit au roi : « Seigneur; nous acceptons  
l'augure que vous nous donnez. » Prenant ensuite son couteau, il traça sur l’aire  
de la salle une ligne autour de l’espace qu'éclairait le soleil, et, après  
avoir reçu par trois fois ses rayons dans son sein, il s'en alla avec ses deux  
frères.
 

CXXXVIII. Ils étaient à peine partis, qu'un des assesseurs du roi  
l'instruisit de ce que pourrait faire le plus jeune des trois frères, et, des  
vues qu'il avait sans doute en acceptant ce qu'il lui avait donné. Ce prince  
irrité envoya après eux des cavaliers pour les tuer. Il y a dans ce pays un  
fleuve auquel les descendants de ces hommes d'Argos offrent des sacrifices comme  
à leur libérateur. Lorsque les Téménides l'eurent traversé, il grossit  
tellement, que les cavaliers ne purent le passer. Arrivés dans un autre canton  
de la Macédoine, les trois frères établirent leur demeure près des jardins  
qu'on dit avoir appartenu à Midas, fils de Gordius, où viennent  
d'elles-mêmes, et sans culture, des roses à soixante pétales, dont l'odeur  
est plus agréable que celles qui croissent ailleurs. Ce fut aussi dans ces  
jardins que le Silène fut pris, comme le rapportent les Macédoniens. Le mont  
Bermion, inaccessible en hiver, est au-dessus de ces jardins. Lorsque les  
Téménides se furent emparés de ce canton, ils en sortirent pour subjuguer le  
reste de la Macédoine.
 

CXXXIX. Alexandre descendait de ce Perdiccas de la manière suivante. Il  
était fils d'Amyntas, Amyntas d'Alcétas, Alcétas d'Aéropus, Aéropus de  
Philippe, Philippe d'Argæus, et celui-ci de Perdiccas, qui avait conquis ce  
royaume. Telle était la généalogie d'Alexandre, fils d'Amyntas.


CXL. Alexandre étant arrivé à Athènes, où Mardonius l'avait député,  
adressa ce discours au peuple : « Athéniens, Mardonius vous dit par ma bouche:  
Il m'est venu un message de la part du roi, conçu en ces termes : Je pardonne  
aux Athéniens toutes leurs fautes. Exécutez donc mes ordres, Mardonius,  
rendez-leur leur pays; qu'ils en choisissent encore un autre à leur gré;  
qu'ils vivent selon leurs lois; et s'ils veulent faire alliance avec moi,  
relevez tous les temples que je leur ai brûlés. Ces ordres m'ayant été  
envoyés, je suis tenu de les exécuter, à moins que de votre côté vous n'y  
mettiez obstacle. Je vous adresse maintenant la parole en mon nom. Quelle est  
donc votre folie de vouloir faire la guerre au roi ? vous ne le vaincrez jamais,  
et vous ne pourrez pas toujours lui résister. Les grandes actions de Xerxès et  
la multitude de ses troupes vous sont connues; vous avez entendu parler de mes  
forces; quand même vous auriez l'avantage sur moi, quand même vous  
remporteriez la victoire, ce dont vous ne pouvez vous flatter, du moins si vous  
êtes sages, il nous viendra d'autres armées encore plus fortes. Ne vous  
exposez pas, en vous égalant au roi, à être privés de votre patrie, et à  
courir perpétuellement le risque de la vie même. Rentrez donc en grâce avec  
Xerxès; profitez de l'occasion; jamais il ne s'en présentera où vous puissiez  
le faire à des conditions plus honorables. Le roi vous en presse, soyez libres,  
et contractez avec nous une alliance sincère, sans fraude ni tromperie. Voilà,  
Athéniens, ce que Mardonius m'a commandé de vous dire: quant à moi, je ne  
vous parlerai pas de ma bienveillance pour vous; je n'ai pas attendu jusqu'au  
moment présent à la faire connaître : suivez, je vous en conjure, les  
conseils de Mardonius. Vous n'êtes pas en état de soutenir la guerre jusqu'au  
bout contre Xerxès. Si je vous avais vus assez puissants pour lui résister, je  
ne serais pas venu ici avec les propositions que je vous apporte de sa part. La  
puissance du roi est immense et plus qu'humaine. Si vous n'acceptez pas  
sur-le-champ l'alliance que vous offrent les Perses à des conditions si  
avantageuses, je crains d'autant plus pour vous, que de tous les confédérés  
vous êtes les plus exposés, et que vous trouvant enclavés au milieu des  
ennemis, et votre pays entre deux armées, vous êtes toujours les seuls sur qui  
tombe la perte. Ces offres sont d'un prix inestimable. Ne les rejetez donc pas,  
et cela d'autant plus que vous êtes les seuls à qui le grand roi veuille  
pardonner, et les seuls dont il recherche l'alliance. » Ainsi parla Alexandre.
 
			
    
			
 
			
		
		
			

			141. Ἀλέξανδρος μὲν ταῦτα ἔλεξε. 
			Λακεδαιμόνιοι δὲ πυθόμενοι ἥκειν Ἀλέξανδρον ἐς Ἀθήνας ἐς ὁμολογίην 
			ἄξοντα τῷ βαρβάρῳ Ἀθηναίους, ἀναμνησθέντες τῶν λογίων ὥς σφεας χρεόν 
			ἐστι ἅμα τοῖσι ἄλλοισι Δωριεῦσι ἐκπίπτειν ἐκ Πελοποννήσου ὑπὸ Μήδων 
			τε καὶ Ἀθηναίων, κάρτα τε ἔδεισαν μὴ ὁμολογήσωσι τῷ Πέρσῃ Ἀθηναῖοι, 
			αὐτίκα τέ σφι ἔδοξε πέμπειν ἀγγέλους. [2] Καὶ δὴ συνέπιπτε ὥστε ὁμοῦ 
			σφεων γίνεσθαι τὴν κατάστασιν· ἐπανέμειναν γὰρ οἱ Ἀθηναῖοι 
			διατρίβοντες, εὖ ἐπιστάμενοι ὅτι ἔμελλον Λακεδαιμόνιοι πεύσεσθαι 
			ἥκοντα παρὰ τοῦ βαρβάρου ἄγγελον ἐπ᾽ ὁμολογίῃ, πυθόμενοί τε πέμψειν 
			κατὰ τάχος ἀγγέλους. Ἐπίτηδες ὦν ἐποίευν, ἐνδεικνύμενοι τοῖσι 
			Λακεδαιμονίοισι τὴν ἑωυτῶν γνώμην.
			142. Ὡς δὲ ἐπαύσατο λέγων Ἀλέξανδρος, 
			διαδεξάμενοι ἔλεγον οἱ ἀπὸ Σπάρτης ἄγγελοι « ἡμέας δὲ ἔπεμψαν 
			Λακεδαιμόνιοι δεησομένους ὑμέων μήτε νεώτερον ποιέειν μηδὲν κατὰ τὴν 
			Ἑλλάδα μήτε λόγους ἐνδέκεσθαι παρὰ τοῦ βαρβάρου. [2] Οὔτε γὰρ 
			δίκαιον οὐδαμῶς οὔτε κόσμον φέρον οὔτε γε ἄλλοισι Ἑλλήνων οὐδαμοῖσι, 
			ὑμῖν δὲ δὴ καὶ διὰ πάντων ἥκιστα πολλῶν εἵνεκα. Ἠγείρατε γὰρ τόνδε 
			τὸν πόλεμον ὑμεῖς οὐδὲν ἡμέων βουλομένων, καὶ περὶ τῆς ὑμετέρης 
			ἀρχῆθεν ὁ ἀγὼν ἐγένετο, νῦν δὲ φέρει καὶ ἐς πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα· [3] 
			ἄλλως τε τούτων ἁπάντων αἰτίους γενέσθαι δουλοσύνης τοῖσι Ἕλλησι 
			Ἀθηναίους οὐδαμῶς ἀνασχετόν, οἵτινες αἰεὶ καὶ τὸ πάλαι φαίνεσθε 
			πολλοὺς ἐλευθερώσαντες ἀνθρώπων. Πιεζευμένοισι μέντοι ὑμῖν 
			συναχθόμεθα, καὶ ὅτι καρπῶν ἐστερήθητε διξῶν ἤδη καὶ ὅτι 
			οἰκοφθόρησθε χρόνον ἤδη πολλόν. [4] Ἀντὶ τούτων δὲ ὑμῖν 
			Λακεδαιμόνιοί τε καὶ οἱ σύμμαχοι ἐπαγγέλλονται γυναῖκάς τε καὶ τὰ ἐς 
			πόλεμον ἄχρηστα οἰκετέων ἐχόμενα πάντα ἐπιθρέψειν, ἔστ᾽ ἂν ὁ πόλεμος 
			ὅδε συνεστήκῃ. Μηδὲ ὑμέας Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἀναγνώσῃ, λεήνας τὸν 
			Μαρδονίου λόγον. [5] Τούτῳ μὲν γὰρ ταῦτα ποιητέα ἐστί· τύραννος γὰρ 
			ἐὼν τυράννῳ συγκατεργάζεται· ὑμῖν δὲ οὐ ποιητέα, εἴ περ εὖ τυγχάνετε 
			φρονέοντες, ἐπισταμένοισι ὡς βαρβάροισι ἐστὶ οὔτε πιστὸν οὔτε ἀληθὲς 
			οὐδέν ». Ταῦτα ἔλεξαν οἱ ἄγγελοι.
			143. Ἀθηναῖοι δὲ πρὸς μὲν Ἀλέξανδρον 
			ὑπεκρίναντο τάδε« Καὶ αὐτοὶ τοῦτό γε ἐπιστάμεθα ὅτι πολλαπλησίη ἐστὶ 
			τῷ Μήδῳ δύναμις ἤ περ ἡμῖν, ὥστε οὐδὲν δέει τοῦτό γε ὀνειδίζειν. 
			Ἀλλ᾽ ὅμως ἐλευθερίης γλιχόμενοι ἀμυνεύμεθα οὕτω ὅκως ἂν καὶ 
			δυνώμεθα. Ὁμολογῆσαι δὲ τῷ βαρβάρῳ μήτε σὺ ἡμέας πειρῶ ἀναπείθειν 
			οὔτε ἡμεῖς πεισόμεθα. [2] Νῦν τε ἀπάγγελλε Μαρδονίῳ ὡς Ἀθηναῖοι 
			λέγουσι, ἔστ᾽ ἂν ὁ ἥλιος τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἴῃ τῇ περ καὶ νῦν ἔρχεται, 
			μήκοτε ὁμολογήσειν ἡμέας Ξέρξῃ· ἀλλὰ θεοῖσί τε συμμάχοισι πίσυνοί 
			μιν ἐπέξιμεν ἀμυνόμενοι καὶ τοῖσι ἥρωσι, τῶν ἐκεῖνος οὐδεμίαν ὄπιν 
			ἔχων ἐνέπρησε τούς τε οἴκους καὶ τὰ ἀγάλματα. [3] Σύ τε τοῦ λοιποῦ 
			λόγους ἔχων τοιούσδε μὴ ἐπιφαίνεο Ἀθηναίοισι, μηδὲ δοκέων χρηστὰ 
			ὑπουργέειν ἀθέμιστα ἔρδειν παραίνεε· οὐ γάρ σε βουλόμεθα οὐδὲν ἄχαρι 
			πρὸς Ἀθηναίων παθεῖν ἐόντα πρόξεινόν τε καὶ φίλον ».
			144. Πρὸς μὲν Ἀλέξανδρον ταῦτα 
			ὑπεκρίναντο, πρὸς δὲ τοὺς ἀπὸ Σπάρτης ἀγγέλους τάδε« Τὸ μὲν δεῖσαι 
			Λακεδαιμονίους μὴ ὁμολογήσωμεν τῷ βαρβάρῳ, κάρτα ἀνθρωπήιον ἦν· ἀτὰρ 
			αἰσχρῶς γε οἴκατε ἐξεπιστάμενοι τὸ Ἀθηναίων φρόνημα ἀρρωδῆσαι, ὅτι 
			οὔτε χρυσός ἐστι γῆς οὐδαμόθι τοσοῦτος οὔτε χώρη κάλλεϊ καὶ ἀρετῇ 
			μέγα ὑπερφέρουσα, τὰ ἡμεῖς δεξάμενοι ἐθέλοιμεν ἂν μηδίσαντες 
			καταδουλῶσαι τὴν Ἑλλάδα. [2] Πολλά τε γὰρ καὶ μεγάλα ἐστι τὰ 
			διακωλύοντα ταῦτα μὴ ποιέειν μηδ᾽ ἢν ἐθέλωμεν, πρῶτα μὲν καὶ μέγιστα 
			τῶν θεῶν τὰ ἀγάλματα καὶ τὰ οἰκήματα ἐμπεπρησμένα τε καὶ 
			συγκεχωσμένα, τοῖσι ἡμέας ἀναγκαίως ἔχει τιμωρέειν ἐς τὰ μέγιστα 
			μᾶλλον ἤ περ ὁμολογέειν τῷ ταῦτα ἐργασαμένῳ, αὖτις δὲ τὸ Ἑλληνικὸν 
			ἐὸν ὅμαιμόν τε καὶ ὁμόγλωσσον καὶ θεῶν ἱδρύματά τε κοινὰ καὶ θυσίαι 
			ἤθεά τε ὁμότροπα, τῶν προδότας γενέσθαι Ἀθηναίους οὐκ ἂν εὖ ἔχοι. 
			[3] Ἐπίστασθέ τε οὕτω, εἰ μὴ πρότερον ἐτυγχάνετε ἐπιστάμενοι, ἔστ᾽ 
			ἂν καὶ εἷς περιῇ Ἀθηναίων, μηδαμὰ ὁμολογήσοντας ἡμέας Ξέρξῃ. Ὑμέων 
			μέντοι ἀγάμεθα τὴν προνοίην τὴν πρὸς ἡμέας ἐοῦσαν, ὅτι προείδετε 
			ἡμέων οἰκοφθορημένων οὕτω ὥστε ἐπιθρέψαι ἐθέλειν ἡμέων τοὺς οἰκέτας. 
			[4] Καὶ ὑμῖν μὲν ἡ χάρις ἐκπεπλήρωται, ἡμεῖς μέντοι λιπαρήσομεν οὕτω 
			ὅκως ἂν ἔχωμεν, οὐδὲν λυπέοντες ὑμέας. Νῦν δέ, ὡς οὕτω ἐχόντων, 
			στρατιὴν ὡς τάχιστα ἐκπέμπετε. [5] Ὡς γὰρ ἡμεῖς εἰκάζομεν, οὐκ ἑκὰς 
			χρόνου παρέσται ὁ βάρβαρος ἐσβαλὼν ἐς τὴν ἡμετέρην, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν 
			τάχιστα πύθηται τὴν ἀγγελίην ὅτι οὐδὲν ποιήσομεν τῶν ἐκεῖνος ἡμέων 
			προσεδέετο. Πρὶν ὦν παρεῖναι ἐκεῖνον ἐς τὴν Ἀττικήν, ἡμέας καιρός 
			ἐστι προβοηθῆσαι ἐς τὴν Βοιωτίην ». Οἳ μὲν ταῦτα ὑποκριναμένων 
			Ἀθηναίων ἀπαλλάσσοντο ἐς Σπάρτην.
			

			


    

CXLI. Les Lacédémoniens ayant appris que ce prince venait à Athènes pour  
engager les Athéniens à traiter avec le roi, se rappelèrent que les oracles  
avaient prédit qu'ils seraient nécessairement chassés du Péloponnèse avec  
le reste des Doriens par les Mèdes unis aux Athéniens. Craignant donc qu'ils  
n'acceptassent cette alliance, ils résolurent de leur envoyer sur-le-champ une  
députation. Les ambassadeurs de Lacédémone se trouvèrent à l'assemblée du  
peuple. Les Athéniens l'avaient différée, parce qu'ils étaient persuadés  
que les Lacédémoniens apprendraient qu'on était venu négocier avec eux de la  
part du Barbare, et que sur cette nouvelle ils se hâteraient de faire partir  
des députés. Ils avaient donc différé l'assemblée du peuple de dessein  
prémédité, afin de faire connaître leurs dispositions aux Lacédémoniens.
 

CXLII. Dès qu'Alexandre eut cessé de parler, les ambassadeurs de Sparte  
prirent la parole. « Les Lacédémoniens, dirent-ils, nous ont députés pour  
vous prier de ne rien entreprendre au préjudice de la Grèce, et de ne point  
prêter l'oreille aux propositions du roi. Une pareille alliance serait injuste  
et plus flétrissante encore pour vous que pour le reste des Grecs, et cela pour  
plusieurs raisons. Vous avez allumé contre notre gré la guerre présente ; et  
quoique dans l'origine elle ne regardât que vous, elle gagne maintenant la  
Grèce entière. Ne serait-il pas odieux qu'étant originairement les auteurs de  
tous ces troubles, vous contribuiez à rendre la Grèce esclave, vous surtout  
qui, dès les temps les plus reculés, vous êtes montrés les défenseurs de la  
liberté des peuples? Pour nous, Athéniens, nous compatissons à votre triste  
situation, et nous voyons avec douleur vos maisons renversées depuis longtemps,  
et que deux années de suite vous avez été privés du produit de vos terres.  
Sensibles à vos malheurs, les Lacédémoniens et les alliés s'engagent à  
nourrir, tant que durera la guerre, vos femmes et tout ce qu'il y a dans vos  
familles de personnes inutiles à la guerre. Ne vous laissez pas séduire, nous  
vous en conjurons, par les paroles douces qu'Alexandre vous dit de la part de  
Mardonius. Il fait ce qu'il doit faire. C'est un tyran qui épouse les  
intérêts d'un tyran. Mais, si vous êtes sages, vous ne suivrez pas ses  
conseils, puisque vous n'ignorez pas qu'on ne peut se fier aux Barbares, et  
qu'il n'y a rien de vrai dans leurs paroles. »
 

CXLIII. Tel fut le discours des députés de Sparte. Quant aux Athéniens,  
ils répondirent à Alexandre en ces termes : « Il était fort inutile de  
grossir avec emphase les forces des Perses; nous savions aussi bien que vous que  
les nôtres sont inférieures aux leurs. Cependant, brûlant du beau feu de la  
liberté, nous nous défendrons de tout notre pouvoir. Ne cherchez donc pas à  
nous persuader de faire alliance avec le Barbare, jamais vous n'y parviendrez.  
Allez, rapportez à Mardonius la réponse des Athéniens : tant que le soleil  
fournira sa carrière accoutumée, nous ne ferons jamais d'alliance avec  
Xerxès; mais, pleins de confiance en la protection des dieux et des héros,  
dont, sans aucun respect, il a brûlé les temples et les statues, nous irons à  
sa rencontre, et le repousserons courageusement. Quant à vous, ne tenez jamais  
aux Athéniens de semblables discours, et ne venez pas désormais nous exhorter  
à faire des choses horribles, sous prétexte de vouloir nous rendre des  
services importants; car; étant unis avec vous par les liens de l'hospitalité  
et de l'amitié, nous serions fâchés de vous traiter d'une manière, qui ne  
vous serait pas agréable (48). »
 

CXLIV. S'adressant ensuite aux envoyés de Sparte : «La crainte qu'ont les  
Lacédémoniens que nous ne traitions avec le Barbare est dans la nature. Mais  
elle aurait bien dû vous paraître honteuse, à vous qui connaissez la  
magnanimité des Athéniens. Non, il n'est point assez d'or sur terre; il n'est  
point de pays assez beau, assez riche, il n'est rien enfin qui puisse nous  
porter à prendre le parti des-Mèdes pour réduire la Grèce en esclavage : et  
quand même nous le voudrions, nous en serions détournés par plusieurs grandes  
raisons. La première, et la plus importante, les statues et les temples de nos  
dieux brûlés, renversés et ensevelis sous leurs ruines; ce motif n'est-il pas  
assez puissant pour nous forcer bien plutôt à nous venger de tout notre  
pouvoir qu'à nous allier à celui qui est l'auteur de ce désastre?  
Secondement, le corps hellénique étant d'un même sang, parlant la même  
langue, ayant les mêmes dieux, les mêmes temples, les mômes sacrifices, les  
mêmes usages, les mêmes mœurs, ne serait-ce pas une chose honteuse aux  
Athéniens de le trahir? Apprenez donc, si vous l'avez ignoré jusqu'à  
présent, apprenez que tant qu'il restera un Athénien au monde, nous ne ferons  
jamais alliance avec Xerxès. Nous admirons l'offre que vous nous faites de  
nourrir nos familles et de pourvoir aux besoins d'un peuple dont les maisons et  
la fortune sont renversées, et vous portez la bienveillance jusqu'à son  
comble; mais nous subsisterons comme nous le pourrons, sans vous être à  
charge. Les choses étant donc ainsi, mettez au plus tôt votre armée en  
campagne. Car aussitôt que le Barbare aura appris que nous ne voulons point  
accepter ses offres, il entrera sans différer sur nos terres, comme nous le  
conjecturons. Il est donc à propos de prévenir son irruption dans l'Attique,  
et d'aller au-devant de lui en Béotie. »
 

FIN DU HUITIÈME LIVRE.
 
   
			
		
		
			

			[81] (01)162.000    
livres.
			(02) 27,000 livres.
			(03)16,200 livres. II y a dans le grec    
: trois talents d'argent. II donna encore un talent à un Athénien. Ainsi il    
lui resta la somme de 113,400 livres.
			(04)Avant qu'on fit usage de la trompette, on    
donnait le signal du combat avec un flambeau. Ceux qui le portaient étaient    
consacrés au dieu Mars. Ils s'avançaient à la tête des armées, et dans    
l'espace qui était entre deux, ils lâchaient leur flambeau, et se retiraient    
ensuite sans qu'on leur fit le moindre mal. Les armées se battaient; et quand    
même toute une armée eût péri, on sauvait toujours la vie au porte-flambeau,    
parce qu'il était consacré au dieu Mars. De là vient le proverbe sur les    
défaites totales : Le porte-flambeau n'a pas même été épargné. Hérodote    
est le premier auteur où l'un voit cette expression, qui devint dans la suite    
si familière qu'elle passa en proverbe. (L.)
			(05)Ce Scyllias avait fait apprendre à    
Cyana sa fille l'art de plonger. Dans le temps de la tempête qui accueillit les    
Perses près du mont Pélion, ils plongèrent tous les deux, arrachèrent les    
ancres qui retenaient les vaisseaux de Xerxès, et lui causèrent par là une    
perte considérable. On érigea, par ordre des amphictyons, au père et à la    
fille, des statues dans le temple d'Apollon à Delphes. La statue de Cyana fut    
du nombre de celles que Néron fit transporter à Rome. (L)
			(06)Je crois qu'il s'agit ici de petits    
stades à cinquante-une toises le stade. Je trouve en effet quatre-vingts de ces    
stades dans la carte de la Grèce de M. d'Anville. Suivant cette évaluation,    
cela ferait une lieue et demie et un peu plus de demi-quart. (L.)
			(07) Ce furent les Athéniens qui se    
distinguèrent le plus parmi les Grecs, et ceux de Sidon parmi les Barbares. «    
Bel Artémisium! dit Pindare dans une ode qui n'est point venue jusqu'à nous,    
bel Artémisium, où les Athéniens on jeté les glorieux fondements de le    
liberté. » (L.)
			(08)Clinias, fils d'Alcibiade, et père du    
célèbre Alcibiade, d'une des plus illustres maisons d'Athènes, descendait    
d'Eurysaces, fils d'Ajax. Il avait épousé Dinomaque, fille de Mégaclès, dont    
la grand-mère, Agariste, était fille de Clisthène, tyran de Sicyone. Il    
comptait parmi ses ancêtres Alcméon, grand-père de celui que Crésus    
enrichit. Clinias se distingua à la bataille d'Artémisium, et périt au combat    
de Coronée contre les Béotiens. Il laissa un fils en bas âge, ce fut le    
fameux Alcibiade. On ignore quel âge avait celui-ci quand son père mourut.    
(L.)
			(09) Il y eut trois Bacis, tous trois devins;    
le plus ancien était d'Eléon en Béotie, le second d'Athènes, et le    
troisième de Caphye en Arcadie, comme on le voit par le scoliaste    
d'Aristophane. Théopompe, dans son neuvième livre, raconte de ce dernier    
beaucoup de choses merveilleuses, et entre autres qu'il purifia et guérit les    
femmes de Lacédémone qui étaient devenues folles, Apollon leur ayant dit de    
s'adresser à lui pour les purifier. (L.)
			(10)Dans le grec : de byblos.
			(11)Les jeux olympiques, institués par   
Pisus, Pélops et Hercule, ayant été interrompus, furent renouvelés par   
Lycurgue de Lacédémone, de la race d'Hercule ; par Iphitus, souverain d'un   
petit canton de l'Élide, parent des Héraclides; et par Cléosthènes de Pise,   
vingt-sept olympiades avant celle où Coroebus d'Élée remporta le prix. Les   
noms des vainqueurs à ces jeux ne furent pas inscrits sur les registres. Ils ne   
commencèrent à l'être que dans l'olympiade qui commence l'an 776 avant notre   
ère, olympiade où Coroebus remporta le prix. C'est cette dernière olympiade   
qu'on regarde comme la première, et c'est celle dont les Grecs. se sont servis   
pour calculer les temps (L.)
			(12)Les Thessaliens, originaires de la   
Thesprotie, s'étant emparés de l'Éolide, qu'on appela depuis Thessalie,   
tâchèrent de pénétrer dans la Phocide par le passage des Thermopyles; mais   
les Phocidiens construisirent en cet endroit un mur qui arrêta leurs   
incursions. De là l'origine de la haine que se portaient ces peuples. Cette   
haine devint implacable, et au point que les Thessaliens égorgèrent en un jour   
tous les magistrats et les tyrans des Phocidiens, et que ceux-ci firent périr   
sous le bâton deux cent cinquante otages qu'ils avaient entre les mains. (L.
			(13)Tellias fut le chef de la famille des   
Telliades, où la divination était héréditaire. Il est parlé plus bas   
d'Hégésistrate, devin, et de la famille des Telliades. Comme les Phocidiens   
lui avaient obligation de la bataille gagnée, ils firent faire sa statue par   
Aristomédon d'Argos, et l'envoyèrent à Delphes avec celles de leurs chefs et   
des héros de leur pays. (L.)
			(14)270,000 livres de notre monnaie. 

			(15)Comme la Pythie rendait ses oracles avec   
un son de voix confus et inintelligible, on se servait d'un interprète sacré   
qui les rédigeait, et les remettait aux personnes qui venaient consulter le   
dieu. Cet interprète s'appelait prophète. Il n'y en avait encore qu'un du   
temps d'Hérodote. Mais la superstition ayant fait des progrès avec la   
réputation de l'oracle, il fallut en avoir plusieurs. On les tirait au sort   
parmi les Delphiens de la première distinction, parce qu'on craignait de   
confier un ministère si important à d'autres personnes qu'à celles qui   
étaient intéressées à en garder le secret. (L.) 

			(16)Lorsque les Gaulois vinrent pour   
piller le temple de Delphes, les héros Hypérochus, Landocus, Pyrrhus, vinrent   
au secours, et quelques-uns mettent aussi de ce nombre Phylacus, héros du pays.   
Justin a métamorphosé les deux premiers en deux vierges d'une beauté   
extraordinaire. (L.) 

			(17)Le grec dit : au bas du sommet Hyampée.   
Le Parnasse avait deux sommets, Nauplia et Hyampée. Les Delphiens   
précipitaient les sacrilèges du haut de cette dernière cime; niais ayant fait   
périr injustement Ésope, le rocher Nyampée ne leur servit plus à cet usage,   
et ils précipitèrent les sacrilèges du haut du rocher Nauplia. (L.) 

			(18)C'était un crime à Athènes   
d'abandonner la patrie dans un temps de danger, ou même de soustraire sa femme   
et ses enfants aux périls dont la ville était menacée, avant que la   
permission en eût été donnée par un décret. Léocrates s'étant retiré à   
Rhodes et à Mégare quelque temps après la bataille de Chéronée, il fut   
accusé, à son retour à Athènes par Lycurgue, d'avoir trahi la patrie; et,   
s'il eût eu un suffrage de plus contre lui, il était banni ou puni de mort.   
(L.) 

			(19)Ces insulaires étaient très faibles.   
Aussi Démosthène dit aux Athéniens : Si je vous croyais donc des Siphniens,   
des Cythniens, ou d'autres peuples pareils, je ne vous conseillerais pas de   
prendre des sentiments si élevés. (L.) 

			(20)Cette mer n'était autre chose qu'un  
puits où se rendait de l'eau de mer par des conduits souterrains, « ce qui  
n'est pas bien merveilleux, ajoute Pausanias; mais ce qui mérite d'être  
rapporté, c'est que, lorsque le vent du midi souffle, on y entend un bruit  
semblable à celui des vagues agitées, et que l'on voit sur la pierre de ce  
puits la figure d'un trident qu'on dit être un témoignage de la contestation  
qu'eut Neptune avec Minerve au sujet de l'Attique.» Il jaillissait aussi de  
l'eau de mer dans le temple de Neptune Hippias, près de Mantinée, et à  
Mylases, ville de Carie, quoique le port de cette ville soit éloigné de la mer  
de quatre-vingts stades, et que Mantinée soit si avant dans les terres que la  
mer n'y peut venir, dit Pausanias, que par miracle. (L.) 

			(21)Cécrops régna dans l'attique. Elle  
s'appelait auparavant Actæa; il l'appela de son nom Cécropia. On dit que sous  
son règne les dieux choisirent les villes où ils voulaient être honorés d'un  
culte particulier. Neptune vint le premier dans l'Attique, et ayant frappé la  
terre de son trident vers le milieu de la citadelle, il en lit sortir une mer,  
qu'on appelle aujourd'hui Érechthéide. Après lui vint Minerve, qui fit  
croître un olivier qu'on voit aujourd'hui dans te Pandrosion. Jupiter fit  
adjuger la ville à Minerve, qui lui donna son nom, cette déesse s'appelant en  
grec Athénè. (L.) 

			(22)Aristote, selon Plutarque, écrit que le  
sénat de l'Aréopage donna huit drachmes à chaque soldat, et que par ce moyen  
surtout on réussit à compléter les équipages des vaisseaux. Clidémus,  
ajoute Plutarque, assure que cet argent fut trouvé par un artifice de  
Thémistocle. Car, tandis que les Athéniens, dit-il, se rendaient au Pirée  
pour s'embarquer, l'égide de la statue de Minerve se perdit. Thémistocle,  
faisant semblant de la chercher partout, trouva parmi les bagages une somme  
d'argent immense, qui, ayant été mise en commun, entretint l'abondance sur ta  
flotte. (L.)
			(23)Le 20 du mois boédromion, qui était le  
sixième jour de la fête des mystères de Cérès, on portait du Céramique à  
Éleusis une figure d'lacchus ou de Bacchus, couronnée de myrte et tenant à la  
main un flambeau. Pendant la marche on chantait en l'honneur du dieu un hymne  
qui s'appelait le mystique lacchus, et dans lequel on répétait souvent lacche.  
Or c'était cet hymne que disait avoir entendu Dicéus. Cet hymne ne se chantait  
pas en l'honneur de Bacchus Thébain, fils de Jupiter et de Sémélé ; mais en  
celui de Bacchus fils de Jupiter et de Proserpine. Celui-ci était, selon  
Cicéron, le premier des cinq Bacchus, parmi lesquels il ne comprend pas le fils  
de Sémélé.
			(24)Ceci ne s'était pas toujours observé :  
Hercule, les Dioscures furent initiés, mais auparavant ils furent adoptés par  
un Athénien. Anacharsis, quoique Barbare, le fut aussi; mais auparavant il  
s'était fait adopter. Les Athéniens ne se rendirent pas dans la suite si  
difficiles, non seulement à l'égard des Grecs, comme le prouve ce passage,  
mais encore à l'égard des Barbares, puisqu'ils initièrent Sylla, Pomponius  
Atticus, Auguste, etc. 

			(25) Les Achéens, ayant été chassés de la  
Laconie et de l'Argolide par les Héraclides, s'emparèrent du pays alors  
occupé par les loniens, et qui prit d'eux le nom d'Achaïe; ainsi cette nation  
n'est pas sortie du Péloponnèse. (L. ) 

			(26)Les Minyens, ou descendants des  
Argonautes, ayant été chassés de l'île de Lemnos par les Pélasges, vinrent  
dans le Péloponnèse. S'étant emparés peu après du pays des Paroréates et  
de celui des Caucons, ils en chassèrent les anciens habitants et y bâtirent  
six villes. Cet événement est de la même-époque que la fondation de Théra,  
comme on le voit dans Hérodote, et par conséquent il est de l'an 3564 de la  
période julienne. 1150 ans avant notre ère. Il y avait donc, dans le temps de  
la bataille de Salamine, 670 ans que les Minyens portaientle nom de Paroréates.  
(L.)
			(27)Cette expression fait-elle allusion à  
l'airain dont les proues des vaisseaux étaient armées, ou aux plus anciens  
temps où les armes étaient d'airain, le fer n'ayant pas encore été trouvé ?
			(28)Ce seul trait suffit pour faire voir  
qu'en fait d'oracles notre historien, écrivain d'ailleurs si plein de sens,  
avait la mène maladie que la plupart des autres hommes de son siècle. Mais il  
prouve en même temps qu'il y avait déjà des gens plus clairvoyants et moins  
crédules. (WALCKENAER.)
			(29)  
Ostracisme est un mot grec qui vient d' ὄστρακον  
test de pot de terre ou écaille. C'était  
un jugement en usage à Athènes, par lequel on exilait, ordinairement pour dix  
ans (pour cinq ans selon Diodore de Sicile), ceux qu'ou croyait trop puissants,  
et dont on craignait le crédit et les richesses. L'ostracisme fut imaginé par  
les Athéniens après qu'ils eurent secoué le joug des Pisistratides; ils se  
défaisaient par ce moyen de ceux qu'ils croyaient capables de détruire le  
gouvernement populaire. Pour ces sortes de jugements, on fermait la place  
publique de planches, on y laissait dix portes; le peuple entrait par tribus, et  
chacun mettait dans l'urne son ostracon, sur lequel était écrit son suffrage.  
S'il se trouvait six mille voix coutre l'accusé, il fallait que dans dix jours  
il sortit de la ville; sans ce nombre il n'était pas condamné. 

			(30)Il y  
a dans le grec Artemisia. L'usage a prévalu en français de dire Artémise.  
Elle était fille de Lygdamis et reine de Carie. Elle n'en possédait cependant  
qu'une petite partie, Halicarnasse, qui en était la capitale, et les trois  
petites îles de Cos, Nisyros et Calydnes. Ainsi il ne faut pas confondre  
Calydnes avec Calynde, ville sur lés frontières de Lycie, dont Damasithyme  
était roi. Il ne faut pas non plus confondre cette princesse avec une autre  
Artémise qui fut aussi reine de Carie, et qui était fille d'Hécatomus, soeur  
et femme de Mausole, lequel mourut vers la cent sixième olympiade, ou 556 ans  
avant notre ère. (L.) 

			(31) Voyez les  
reproches faits à son père Crios, reproches qui occasionnent la récrimination  
de Polycrite, liv. vi, § L et LXXIII. 

			(32)29,000  
livres de notre monnaie. 

			(33)Aristide,  
voyant que Psyttalie, petite île près de Salamine et dans le détroit, était  
pleine de troupes ennemies, prit avec lui les plus zélés et les plus braves de  
ses concitoyens, et, les ayant embarqués sur des bâtiments légers, il fit une  
descente dans cette île; il livra bataille aux Barbares, et les passa tous au  
fil de l'épée, excepté les plus distingués, qui furent faits prisonniers. De  
ce nombre furent trois frères, fils de Sandauce, sœur du roi. Aristide les  
ayant envoyés à Thémistocle, on dit qu'ils furent immolés à Bacchus  
Omestès : le devin Euphrantidès l'ayant ainsi ordonné en vertu d'un oracle.  
(Plutarque, Vie d'aristide.) 

			(34)Voyez  
§ LXXVI. 

			(35)Il  
y a eu plusieurs Musée. Celui dont il est ici question était Athénien, et  
d'Éleusis, fils d d'Antiphémus ou Antiophémus, comme l'appelle Pausanias. Il  
a écrit des préceptes en vers adressés à son fils Eumolpe, sur lesquels on  
peu consulter Pausanias. Cet auteur dit cependant qu'on n'a rien qui soit  
certainement de Musée, si ce n'est un hymne en l'honneur de Cérès, qu'il fit  
pour être chanté par les Lycomèdes. Il avait aussi composé des oracles qu'on  
attribuait à Onomacrite. Il fut enterré à Athènes, sur une colline qui est  
dans l'enceinte de l'ancienne ville, vis-à-vis de la citadelle, où il avait  
coutume de se retirer pour y chanter ses vers. Il eut un petit-fils de son nom,  
à qui Diogène Laerce attribue une théogonie et un Traité de la sphère en  
vers. (L.)
			(36) Cette  
journée, si glorieuse pour les Grecs, et surtout pour les Athéniens, donna  
l'essor à leur courage et à leur génie. Les Perses les avaient fait trembler;  
ils les méprisèrent, et finirent par les subjuguer. Leur génie se développa;  
ils enfantèrent ces chefs-d'oeuvre dans l'éloquence, la poésie, la  
philosophie, et dans les arts, dont ont approché plus ou moins les nations  
civilisées, et qu'elles n'ont jamais pu atteindre. Cette gloire a été sentie  
dans tous les temps et particulièrement par les Romains, à l'époque la plus  
brillante de leur histoire. Dans cette célèbre naumachie où Auguste donna aux  
Romains le spectacle d'un véritable combat naval, deux flottes s'attaquèrent :  
l'une avait pris le nom de flotte des Perses, l'autre de flotte des Athéniens.  
Celle-ci, fière de ce beau nom, en soutint la gloire, et battit complètement  
celle qui portait le nom des Perses. C'est ce que nous apprend un fragment du  
livre LV de l'Histoire de Dio Cassius, tiré d'un manuscrit de la bibliothèque  
de Saint-Marc à Venise, qui avait appartenu au cardinal Bessarion. M. Morelli,  
bibliothécaire de cette célèbre bibliothèque, l'a publié à Bassano. (L.)     
 

			(37)Nous  
connaissons aussi une autre invention qui regarde la grandeur de son empire, par  
le moyen de laquelle il (Cyrus.) savait promptement l'état ;les choses les plus  
éloignées. Ayant examiné ce qu'un cheval pouvait faire de chemin dans un jour  
sans s'excéder, il fit construire à cette distance autant d'écuries où l'on  
mit des chevaux avec des hommes pour en prendre soin. Il plaça aussi dans  
chacun de ces endroits un homme propre à recevoir les lettres et les remettre  
à d'autres, et à dépêcher des hommes et des chevaux Irais en la place de  
ceux qui étaient fatigués. On dit que quelquefois ces courses ne s'arrêtent  
pas même la nuit, et que le courrier de la nuit succède à celui du jour.  
Voilà donc l'origine de là poste qui remonte à Cyrus. (L.)     
 

			(38)  
L'angaréion est positivement ce que les modernes nomment estafette. L'usage de  
ce moyen de transmission remonte, comme on voit, bien haut dans l'antiquité  
(MIOT.)     
 

			(39)«  
On dit que Latone étant enceinte du fait de Jupiter, la jalouse Junon la  
poursuivit par mer et par toute la terre; que la douleur de l'enfantement  
l'ayant surprise dans notre pays, elle y détacha sa ceinture; que cet endroit  
s'appelle par cette raison depuis ce temps-là Zoster (ceinture), et qu'étant  
ensuite passée dans l’île de Délos, elle accoucha du deux dieux jumeaux,  
Diane et Apollon. » (Joan. Sicetiotes, Comment. mss, in Hermogenem.)     
 

			(40)L'art de monter à cheval n'entrait point 
dans l'éducation militaire des Lacédémoniens. Ils se servaient rarement de 
cavalerie; et quand ils en avaient, elle était presque toujours inférieure 
dans les combats à celle des autres Grecs. Dans la première guerre de 
Messénie, ils en avaient peu, ainsi que les Messéniens, et elle ne fit rien de 
mémorable, car les Péloponnésiens ne savaient pas encore dresser les chevaux. 
La cavalerie lacédémonienne ne commença à avoir de la réputation que 
lorsqu'elle admit les cavaliers étrangers. (L.)    
 

			(41)Ce marais était au sud de la ville 
d'Olynthe, et attenant l'enfoncement du golfe Torouéen : on le nommait Bolyca. 
(L.).    
 

			(42)Trophonius descendait d'Athamas par 
Phrixus, Presbon, Clyménus et Erginus. On prétend que la terre l'engloutit. La 
Béotie, étant affligée d'une grande sécheresse, les Béotiens eurent recours 
à l'oracle de Delphes, qui leur répondit d'aller à Lébadie consulter 
Trophonius, qu'il apporterait du remède à leurs maux. Étant arrivés dans 
cette ville, et ne pouvant trouver l'oracle en question, Saon, le plus âgé de 
ces députés, aperçut un essaim de mouches à miel qui volait vers un antre; 
il les y suivit, et découvrit de cette manière l'oracle. On prétend que 
Trophonius l'instruisit lui-même de toutes les cérémonies qu'il fallait 
pratiquer pour le consulter. (L.)    
 

			(43)Apollon rendait ses oracles dans cette 
ville, qui lui était consacrée. Les Perses brûlèrent son temple lorsqu'ils 
entrèrent en Grèce. Un corps de Phocidiens s'y étant réfugié durant la 
guerre sacrée, les Thébains y mirent le feu, et achevèrent de le détruire. 
Cet oracle avait de la réputation, et ce fut un de ceux que Crésus envoya 
consulter. (L.)    
 

			(44)Un sanglier s'offrit tout à coup en cet 
endroit à la vue de Latone; elle en fut épouvantée; De là vint le nom qu'on 
donna à son fils, au temple qui lui fut dédié, et à la montagne voisine. Il 
paraît par Plutarque que cette montagne était près de celle de Délos. Cet 
oracle était très ancien et très renommé.    
 

			(45)Téménus descendait d'Hercule par 
Aristomachus.. Ayant tiré au sort trois royaumes du Péloponnèse avec 
Proclès, Eurysthènes et Cresphontes, Argos lui échut, Lacédémone à 
Proclès et Eurysthènes, fils d'Aristodémus, et Messène à Cresphontes. Les 
descendants de Téménus furent appelés Téménides. Gavanes, Aéropus et 
Perdiccas étaient de cette maison. Ils subjuguèrent la Macédoine, et leur 
postérité y régna pendant plusieurs siècles, jusqu'à Philippe qui perdit 
une bataille contre les Romains. Pausanias rapporte la prédiction d'une 
sibylle, conçue en ces termes « Macédoniens, qui vous glorifiez d'avoir des 
rois originaires d'Argos, deux Philippes feront votre bonheur et votre malheur. 
Le premier donnera des rois à des villes et à des nations; le second, dompté 
par des peuples sortis de l'Occident et de l'Orient, vous couvrira de toute 
sorte d'ignominie. » (L)    


			(46)La haute Macédoine est celle du milieu 
des terres, et la basse celle qui s'étend le long de la mer Égée. La haute 
comprenait les Lyncestes, les Hélimiotes, et d'autres nations au-dessus de 
celles-là, qui forment des royaumes particuliers, quoiqu'elles leur soient 
soumises et alliées. (L.)    


			(47)Les cheminées des anciens n'étaient pas 
faites comme les nôtres. Il n'y avait point de tuyau pour conduire la fumée; 
le feu se faisait au milieu de la chambre, qui allait en se rétrécissant par 
le haut, et avait la forme d'un entonnoir renversé. (L.)    
 

			(48)Cette expression renferme une 
menace très-grave : en effet, peu s'en fallut qu'Alexandre ne fût lapidé. « 
Nos ancêtres aimaient tellement leur patrie, dit Lycurgue, que peu s'en fallut 
qu'ils ne lapidassent Alexandre, ambassadeur de Xerxès, et précédemment leur 
ami, parce qu'il exigeait d'eux la terre et l'eau. » Il paraît par Hérodote 
que Xerxès ne demandait point aux Athéniens la terre et l'eau, et cela est 
confirmé par Aristide. « Au lieu de la terre et l'eau, dit ce rhéteur, qu'il 
avait exigées d'eux auparavant, il leur faisait des dons immenses. Il leur 
rendait leur ville avec tout leur pays. Il y joignait la Grèce entière en pur 
don, et outre cela plus de richesses qu'il n'y en avait dans toute la Grèce. » 
Mais, pour revenir à Alexandre, le même Aristide ajoute que sa qualité 
d'hôte des Athéniens lui sauva la vie; mais qu'ils ne le renvoyèrent, pas 
cependant tout à fait tranquille, car ils lui ordonnèrent sous peine de mort 
de sortir de leur pays avant le coucher du soleil. (L.)
			
		
		



	

	
	
	
	
	




